

Министерство культуры Российской Федерации
Федеральное государственное
бюджетное образовательное учреждение высшего образования
«Санкт-Петербургский государственный институт кино и телевидения»

 




П.А. Булочников
И.Ю. Благова
В.В. Лавров
К.Б. Смирнов
ТАЙМ-МЕНЕДЖМЕНТ

Учебное пособие




Авторский оригинал проверен. Электронная версия совпадает с распечаткой. Общее число страниц в  рукописи 91, таблиц  9 _, рисунков _42_.
								
Автор ___________Булочников Павел Андреевич
Автор____________Благова Ирина Юрьевна
Автор____________  Лавров Виктор Валерьевич
Автор_______ Смирнов Константин Борисович
т. +7 (921) 748-35-27  e-mail: smi-konstantin@list.ru





Зам. Заведующего кафедрой _________________________   Т.А. Сорвина




Заведующая библиотекой ______________________ Н. Н. Никитина


Санкт-Петербург
СПбГИКиТ
2019 

УДК ___
ББК ___

Составители:	к.э.н., доц.Булочников П.А.,
			к.э.н., доц.Благова И.Ю. 
			к.э.н., доц.Лавров В.В.,
			ст. преп. Смирнов К.Б.
			

Рецензент:  
д.э.н., проф. Песоцкая Е.В.
д.э.н., проф. Кроливецкий Э.Н.











АннотацияВ пособии излагаются основы Тайм-менеджмента: о целеполагании, и как сделать его эффективным, как на личном, так и накорпоративном уровне, выделяются и приводятся примеры принципов, необходимых для рационального использования временных ресурсов в процессе движения к целям. Учебное пособие рекомендовано для студентов направления 42.03.04 «Телевидение» и 55.05.04 «Продюсерство» всех форм обучения.








© Федеральное государственное бюджетное образо¬вательное учреждение высшего образования «Санкт-Петербургский государственный институт кино и телевидения», 2019 
Введение.
Тайм-менеджмент представляет собой теорию и практику рационального использования временного ресурса для достижения поставленных целей. Тайм-менеджмент на уровне личности является, в сущности, «управлением собственнымповедением» (направление «lifemanagement»)и включает в себя, прежде всего эффективное целеполагание, оставляя рациональное использование времени на втором месте по значимости. Если говорить про эффективность управления в организации, то целесообразно использовать термин тайм-менеджмент в аспекте рационализации использования временного ресурса всей совокупностью сотрудников, выполняющих действия соответствующие их ответственности в проекции декомпозиции генеральной цели организации на ее организационную структуру. 
В данном учебном пособии приведены не только  теоретические аспекты Тайм-менеджмента, но и представлены вопросы для самопроверки и практические задания по отработке принципов и методов системы тайм-менеджмента на уровне личности и организации с целью повышения эффективности их функционирования.

















 
Раздел 1. Эффективное целеполагание.
Тема 1.1. Роль и сущность системы тайм-менеджмента, уровни его реализации.
Обоснование невозможности «управления временем». 
Ключевая ошибкатайм-менеджмента - утверждение, что временем можно управлять. Человек может воспринимать время по разному. Время, как составляющий элемент, можно измерить, но управлять им нельзя. Человек может управлять собой, распоряжаясь своим временем рационально, либо нерационально. 
Временныеэлементы нашей жизни качественно мы можем тратить, экономить, и, даже, покупать. Например, покупать работу другого человека, если данная работатребует длительных временных затрат и не приводит к личностному росту. 
С другой стороны, целеустремленному человеку нет необходимости стремиться работать 24 часа в сутках - это приводит к усталости, эмоциональному и психологическому выгоранию, апатии и нехватке психической энергии. 
В современном мире многие карьеристы часто сталкиваются с подобными проблемами, и в настоящее время симптомы выгорания необходимо уметь замечать, предотвращать и бороться с ними. Практической рекомендацией в данном случае будет полное отключение от работы в конце рабочего дня. При этом, интенсивность рабочего времени должно быть настолько велика, что работа должна занимать все отведенное на нее время.
 Зачастую, нужно ставить себе с одной стороны амбициозные, а с другой - реальные сроки на рабочие задачи, которые позволят обеспечить ту интенсивность работы, которая: 
•	защитит от выгорания, 
•	позволит достичь хороших результатов в приемлемые сроки.
Сущность элементов тайм-менеджмента: эффективное целеполагание и рациональное использование временных ресурсов в процессе движения к целям. 
Выделяется 2  ключевых элемента тайм-менеджмента:
1. Правильное целеполагание. (Как правильно поставить цель)
2. Рациональное использование временных ресурсов в процессе движения к целям. (Каким наиболее эффективным методом можно достичь поставленной цели)
Системные основы тайм-менеджмента, иерархичность и масштабируемость систем тайм-менеджмента, уровни его реализации. 
Любая система - это совокупность взаимосвязанных, взаимодействующих элементов, имеющая определенную цель. 
Таким образом, тайм-менеджмент, как система, имеет цель рационального использования времени и достижения поставленных перед личностью целей. Для этого используются разные элементы:
- Иерархичность
-Масштабируемость.
Человек может делать систему тайм-менеджмента на уровне себя, своей личности - это первый уровень.
Второй уровень - группа людей, компания, корпоративный отдел, друзья, и т.д.
Третий уровень - уровень организации, целаяоргструктура.
Таким образом внедрение тайм-менеджмента возможно на всех трех уровнях. Это необходимо для достижения синергитического эффекта, когда результат взаимодействующих элементов системы будет больше, чем результаты отдельно функционирующих элементов. Синергетический эффект может быть положительным или отрицательным.

Таблица 1
Типы тайм-менеджмента
Типытайм-менеджмента	индивидуальный	ролевой	социальный
Субъект (кто управляет)	Сам человек	Консультант по тайм-менеджменту	Консультант по тайм-менеджменту
Объект (кем управляют)	Сам человек	Личность (специалист)	Группа людей (компания)
Цель (для чего	Оптимизировать достижение индивидуальных жизненных целей	Оптимизировать процесс и результат выполнения социально-ролевых (профессиональных) функций	Оптимизировать процесс и результат выполнения функций группового взаимодействия, включая взаимоотношения (внутри коллектива)
Предмет (чем управляют)	Личностные знания, способности, умения	Ролевые (профессио-нальные) знания и навыки, стратегии поведения	Нормы, правила, стандарты, алгоритмы, способы деятельности и коммуникации
Мотивация (почему, ради чего)	Внутренняя: интерес, желание стать лучше	Частично внутренняя (желание повысить компетентность в данной роли), частично внешняя (трудности в ее исполнении)	Внешняя: медленное и неэффективное взаимодействие, сложности с управлением группой

Элементы тайм-менеджмента (эффективность, технология, стратегия, философия). 
1. Философия. Обосновывает необходимость тайм-менеджмента, ценности целеполагания.
2. Стратегия. Отвечает на вопрос "как". Ставит задачи, необходимые для достижения поставленных целей 
3. Технология. Определяет способы достижения поставленных задач.
4. Эфффективность. Измеряет, насколько эффективными способами задачи были достигнуты.
Краткая История возникновения и развития тайм-менеджмента в России и за рубежом (Гастев А.К., Керженцев П.М., Гилбрет Дж. К., Тейлор Ф. У., Форд Г., Любищев А.А.). Книга Гранина Д. «Эта странная жизнь». 
Возникновение тайм-менеджмента, как исключительно современного элемента, спорно, поскольку люди за все время своего существования стремились повышать свою эффективность, а тайм-менеджмент напрямую относится к повышению эффективности расходования времени, как одного из вида ресурсов. В частности, интересные попытки внедрения практик тайм-менеджмента, были в период индустриализации  после 1917 года, когда страна была ослаблена. Руководство страны пыталось использовать различные методы для повышения эффективности, в частности тайм-менеджмент. Так, разрабатывались нормы времени для рабочих завода, разрабатывались централизованные экономические планы в рамках планового ведения хозяйства и экономики, где срыв показателей планирования был недопустим. И теоретическая база того периода была хорошо разработана рядом ученых-практиков: Гастев, Керженцев - в СССР, Гилбрет, Тейлор, Форд - за рубежом. Они разрабатывали методы эффективного производства в промышленности. 
Так, в статье Керженцева "Время строить аэропланы", было подсчитано сколько нормо-часов, потраченных за счет простоев и задержек,  можно было потратить на постройку аэропланов.
Тайм-менеджмент в России. Исторический аспект.
Первый этап (20-е годы ХХ века) – период бурного развития экономики и научной организации труда. Это время грамотного и эффективного хозяйствования, управления экономикой страны. Зарождение и развитие тайм-менеджмента на этом этапе было связано с деятельностью А.К. Гастева (Центральный Институт Труда) и П.М. Керженцева (Лига «Время»), чьи идеи и опыт были особенно важны для дальнейшего изучения и развития организации времени.
Второй этап отечественного тайм-менеджмента начался с выхода в начале 70-х годов ХХ века книги Д.А. Гранина «Эта странная жизнь». В ней рассказывается о биологе А.А. Любищеве, в молодости поставившем себе глобальную цель – разработать периодическую систему биологических объектов, подобную периодической системе Менделеева. Подсчитанное им количество времени, необходимое для достижения этой цели, оказалось гораздо больше средней продолжительность жизни человека. Тогда он решил изыскивать резервы времени, для чего стал вести хронометраж своей деятельности (учет расходов времени (Подробнее о технике хронометража рассказано в Теме 2)), анализировать его результаты и планировать свою работу.
Обратим внимание, что на этом этапе впервые появились идеи:
· хронометража как основы управления своим временем;
· бюджетирования расходов времени.
 Основные идеи любищевского подхода:
· эффективное мышление – основа личной эффективности;
· хронометраж – инструмент выработки этого мышления.
 Осознанное управление временем как метод мышления позволяет достичь лучших результатов.
Третий этап.В январе 2001 года на сайте «Организация времени» (www.improvement.ru) зародилось первое онлайн тайм-менеджерское сообщество. Так начался третий этап в истории развития отечественного тайм-менеджмента. На сегодняшний день оно объединяет:
· последователей любищевских традиций;
· IT-консультантов, благодарякоторым стало возможным объединить классические подходы к личной эффективности и современные технологии анализа и моделирования бизнес-систем;
· предпринимателей, менеджеров, управленческих консультантов, применяющих на практике различные инструменты и техники тайм-менеджмента.

Тайм-менеджмент за рубежом - исторический аспект.
В Древнем мире и Средних веках едва ли кто-нибудь пользовался распространенным нынче понятием тайм-менеджмента. В самом начале нашей эры римский философ Сенека изложил в письме к поэту Люцелию следующие свои идеи:
•	Вести непрерывный учет времени на бумаге.
•	Оценивать потраченное время с точки зрения того, насколько хорошо оно было использовано и сколько пользы было получено.
•	Оценивать прожитое время, обращая внимание на то, как и чем оно заполнено.
Живший в XV веке в Италии писатель и ученый Леон Баттиста Альберти говорил о том, что всегда успешны те, кто умеет с пользой использовать свое время, придерживаясь следующих правил:
•	Начинать свой день с составления списка дел на целый день.
•	Распределять свои дела от самых важных до незначительных.
Что же касается современного тайм-менеджмента, то его начало относится рядом исследователей к периоду скачка развития промышленности, когда появилась необходимость эффективно управлять работой не одного или двух, а сотен людей. Именно тогда начали широко применяться рабочие графики и работа по сменам.
Если говорить об идее управления временем, то, возможно, она существует ровно столько, сколько существует человечество. Следует рассматривать идею с момента появления термина «менеджмент» (в его современном смысле — как научно обоснованной профессиональной управленческой деятельности) и собственно устойчивого терминологического сочетания «timemanagement» (навыки менеджера по управлению временем). Не претендуя на серьезную историческую «археологию» вопроса, можно выделить три основных этапа развития ТМ.
Тейлоризм (время наибольшей популярности — 1910—1940 годы). Назван по имени одного из основателей современного научного менеджмента Фредерика Тейлора (его главный труд, неоднократно переиздававшийся: Тейлор Ф. У. Принципы научного менеджмента. М., 1991). Тейлор считал, что в западном обществе (в начале XX века) сформировался своего рода стереотип «работы с прохладцей», когда работники в силу естественной склонности («природной лени») человека, а также в силу сложившейся культурной традиции «круговой поруки» нарочно замедляют темп работы. При этом Тейлор критически относился к «потогонным системам» организации труда, предъявляющим к работнику необоснованные требования относительно скорости и производительности работы. «Золотая середина» между «потогонными системами» и «природной ленью» заключается, по мнению Тейлора
По заданию В. И. Ленина в 1920-х годах А. К. Гастев с сотрудниками активно изучал наиболее эффективные зарубежные методы управления и организации производства (в частности, сам Гастев работал на французских предприятиях, управляемых по системе А. Файоля, а также переписывался с Г. Фордом и другими ведущими менеджерами того времени); в 1920 году основал и возглавил ЦИТ (Центральный институт труда) в России, в котором было разработано около 1900 методик обучения профессиям и подготовлено более полумиллиона рабочих.
В духе идей Тейлора работали и другие российские специалисты, например, П. М. Керженцев (см. например, Керженцев П. М. Борьба за время.М., 1965), который отчасти являлся оппонентом Гастева. Если за спиной Гастева были «цитовцы», то Керженцев возглавлял оппонирующую им «группу 17-ти». Если «цитовцы» считали, что НОТ (научная организация труда) должна рождаться в научных лабораториях как «строгая дисциплина», то, по мнению «группы 17-ти», НОТ является плодом массового трудового энтузиазма, когда ученые лишь обобщают способы оптимизации труда, придуманные рабочими. В понимании важности временного факторадля НОТ мнения Гастева и Керженцева совпадали. В частности, для распространения отечественных идей НОТ П. М. Керженцев создал в 1926 году международную Лигу «Время», члены которой придавали особое значение методам управления временем.
Многие ТМ-идеи Гастева в определенной степени пересекаются с идеями Тейлора (сравнение систем «научного управления» Тейлора и Гастева можно найти в книге: Кравченко А. И. Классики социологии менеджмента. Ф. Тейлор, А. Гастев. М., 1999). Но для работ Гастева характерен совершенно иной пафос и «идеологический посыл» (НОТ — не средство «борьбы с ленью», а способ более эффективной «социальной инженерии», созидающей «светлое будущее»); также Гастевым были разработаны собственные оригинальные ТМ-инстру-менты (например, хронокартаГастева).
2.Научная организация труда (НОТ) в начале ХХ века. Классический тайм-менеджмент (1950—1990 годы). Условно названный период «классического ТМ» характеризуется, прежде всего, тем, что ТМ-идеи развивались «внутри» теоретического и прикладного менеджмента.
Но при этом возникновение ТМ-идей сложно «привязать» к возникновению основных научных «школ» (направлений) менеджмента. Эти направления (кроме упомянутой уже «школы научного управления» Ф. Тейлора, сюда можно добавить «классическую школу» А. Файоля, «бюрократическую» М. Вебера, «школу человеческих отношений» Э. Мэйо и некоторые другие) возникли в 1920-1930 годах, а в указанный период (1950-1990 годы) происходило их дальнейшее развитие и интеграция. Кроме этого, в период с 1950 по 1990 года произошло «обогащение» менеджмента как науки (первоначально возникшего на стыке экономики, психологии и социологии и носящего в большей степени «гуманитарный» характер) идеями и методами математики и кибернетики. Именно в этот период в теории менеджмента добавились такие разделы, как системный и ситуационный подход, синергетический подход, теория принятия решений и др.
С появлением этих разделов в значительной мере модифицировался и практический инструментарий менеджера. Например, предложенные еще Тейлором и Гилбертом идеи по анализу операционального состава деятельности, «отпочковались» в отдельный раздел системного подхода — «анализ операций», имеющий собственную методологию и методы, включающий не только описательные исследования, но и моделирование с обширным применением математики.
Что касается практического менеджмента и неразрывно связанного с ним ТМ-консалтинга, то здесь имеется значительное многообразие материалов, впрочем, при явной немногочисленности «классических» источников.
В американском бизнес-консультировании первым серьезным руководством по теории и практике ТМ считается книга Джеймса Мак-Кея «Управление временем» (McKay J. T. TheManagementofTime. N. J., 1959). В данной книге впервые описывалась целостная система ТМ, основанная на идее «параллельности» управления временем основным функциям менеджера по управлению организацией (планирование, контроль, координация и др.) и предлагался ряд рекомендаций по самоменеджменту.
Далее он подробно описывает систему ТМ, состоящую, по его мнению, из трех разделов: регистрация времени, управление временем (оперативное распределение времени), укрупнение времени. В 1968 году в Америке выходит получасовой учебный фильм Дракера «ManagingTime», в котором демонстрируются приемы управления временем. Следует отметить, что практически в любой книге Дракера (а их издано более 30; многие стали не просто учебниками для многих поколений менеджеров во всем мире, но и настоящими бестселлерами), независимо от ее направленности, содержатся разделы, посвященные ТМ.
Еще одним известным бизнес-консультантом, прославившимся разработкой и внедрением системы ТМ в таких крупнейших организациях, как IBM, BankofAmerica и др., стал Алан Лакейн. Его книга (Lakein A.HowToGetControlofYourTimeandYourLife. N. Y, 1973) известна и российскому читателю, правда, она была переведена у нас более чем с 20-летним опозданием (Лакейн А. Искусство успевать. М., 1996). В идеологическом плане (повышение личной эффективности менеджера) изложенные в книге взгляды аналогичны взглядам Дракера, а навыки управления временем традиционно «отсортированы» по управленческим функциям (планирование, принятие решений, контроль и др.).
Из европейских специалистов по ТМ, несомненно, следует упомянуть директора немецкого Института рационального использования времени Лотара Й. Зайверта и его знаменитую (в том числе и в России) книгу «Ваше время — в ваших руках» (М., 1990). Даже беглый взгляд на оглавление дает понять, что Зайверт использует традиционную схему «ТМ по функциям», посвящая отдельные главы постановке целей, принятию решений, информации и коммуникациям и т. д.
Основные идеи: управление временем аналогично управлению бизнесом (организацией) и включает в себя те же функции и этапы — целеполагание, планирование, принятие решений и т. д. Система ТМ «параллельна» системе управления организацией и одновременно выступает как ее элемент. «Классический ТМ» заимствует у тейлоризма и еще более разрабатывает отдельные методы ТМ, но при этом является более «личностно-ориентированным», рассчитанным на добровольное и заинтересованное применение прежде всего топ-менеджерами.
Если говорить о ситуации с ТМ в СССР в 1960-1990 годах, то состояние ТМ в то время было формальным. НОТ существовала скорее на бумаге, чем в реальной практике «социалистического хозяйствования». Прошлые ТМ-знания (наработки ЦИТ, отечественных психотехников, социологии труда и др.) были либо под прямым запретом как «идеологически вредные», либо цитировались в советских книгах по НОТ как своего рода экзотика, не получая дальнейшего развития.
«Советский ТМ» двигали вперед немногочисленные энтузиасты, по сути дела, работавшие в рамках собственного «индивидуального ТМ». Здесь следует упомянуть о двух ТМ-системах: системе хронометража профессора А. А. Любищева и теории решения изобретательских задач (ТРИЗ) Г.С. Альтшуллера.
Система Александра Александровича Любищева (биолога по образованию, пытавшегося создать единую систематизацию живых организмов, аналогичную периодической системе химических элементов Д. И. Менделеева) стала популярной благодаря появлению романа Д. Гранина «Эта странная жизнь» (М., 1974), в котором система Любищева была подробно описана. Сущность системы: тотальный хронометраж, с точностью учета времени в 10 минут, которую Любищев вел в течение 56 лет! Результаты подобного тотального хронометража позволяют с высокой точностью нормировать индивидуальные виды деятельности и с высокой точностью планировать и достигать долгосрочных целей. Для системы также характерен «гуманитарный пафос»: свое и чужое время должно восприниматься как «высшая ценность» и должно быть заполнено самосовершенствованием (сам А. А. Любищев оставил богатейшее научное наследие, которое охватывает не только различные отрасли биологии, но и философию, культурологию и др.).
Идея ТРИЗ принадлежит инженеру Генриху СауловичуАльтшуллеру, который на основе анализа патентов, выданных на технические изобретения и открытия, решил выявить общие алгоритмы и приемы технического творчества. Система ТРИЗ существует уже около полувека (первая публикация по ТРИЗ появилась в 1956 году), а само ТРИЗ-движение в некоторые годы обретало невиданную популярность, становясь для своих адептов чем-то вроде религии и постепенно «просачиваясь» из узкой сферы технического творчества в самые разные области социальной практики: педагогику, политику, управление и др.
Если отбросить ажитированный взгляд некоторых «тризовцев» на ТРИЗ как на универсальную панацею, позволяющую решать любые мировые проблемы, то в целом ТРИЗ является удачным сочетанием приемов творческого мышления и системного подхода к решению проблем технического характера. При этом приемы творческого мышления понимаются не как интуитивные эвристики, а как система логических операций, путем комбинирования которых (с использованием различных алгоритмов) можно получить гарантированное решение проблемы.
Многие логические операции и алгоритмы ТРИЗ удобны для решения задач ТМ. Например, использование логического оператора РВС («размер, время, стоимость») позволяет осуществить декомпозицию системы, проанализировав любые процессы или структуры с точки зрения сочетания этих трех параметров. Если варьировать один из трех параметров, входящих воператор РВС, и отслеживать совместные изменения остальных параметров, можно моделировать поведение системы, в том числе выявлять новые нетривиальные способы поведения и пути развития системы.
Примером успешного тайм-менеджмента того времени может стать деятельность Бенджамина Франклина, который предложил решение проблемы дефицита времени и нашел для себя решение в ведении специального дневника, в котором на каждом листе была расписана целая неделя. Каждому дню отводилась целая графа, в которую он вписывал все, что был намерен сделать. Проще управлять собственным временем, когда знаешь, на что оно было или будет потрачено. Ведение дневника – отличный способ ничего не забывать и успевать все в срок. Вечер Франклин посвящал анализу прожитого дня, успехов и недочетов. Советы о том, как управлять собственным временем, он дает в своих произведениях.
Таким образом, публикация практических рекомендаций по тайм-менеджментуначалась чуть раньше за рубежом, чем в России. Известно, что ежедневник Бенджамина Франклина был опубликован и завоевал интерес большого количества зрителей. В чем же был его секрет?
Ежедневник больше напоминал дневник, в котором помимо расписания на день было количество совершенных за день добрых дел.
Из дневника известно, что каждый божий день Франклин начинал с вопроса о пользе, которую он принесет в этот день. День у него начинался в 5 утра, два часа он тратил на зарядку, завтрак и составление списка дел. Работать Бенджамин начинал в 8 утра. В 11 утра был перерыв на час, за который он обедал, читал или просматривал документы. С 2 часов дня и до 5 вечера он продолжал заниматься рабочими вопросами, а в 6 часов он начинал анализировать свой день, писал все добрые дела, которые он сделал, затем отдыхал. Ложился спать в 10 вечера.
История развития тайм-менеджмента показывает, что расписание, которого придерживался Бенджамин Франклин является оптимальным со всех точек зрения. Здесь и 7 часовой сон в часы, когда наш организм действительно отдыхает,и начало работы в период, когда наш мозг работает лучше всего и запоминает информацию на «долгосрочный диск».

Практическое занятие 1.
Роль и сущность системы тайм-менеджмента, уровни его реализации
Ответьте устно на вопросы 
1.	Почему невозможно «управлять» временем?
2.	В чем заключаются два основных смысловых (сущностных) раздела тайм-менеджмента?
3.	В чем заключается ценность навыков тайм-менеджмента?
4.	В чем заключается иерархичность и масштабируемость систем тайм-менеджмента?
5.	Перечислите элементы тайм-менеджмента.  
6.	Перечислите исторические этапы возникновения и развития тайм-менеджмента в России и за рубежом. 


Тема 1.2. Подходы к системному целеполаганию. 
Часы и компас – аналогия. 
Общепринято считать часы – главным инструментом и даже символом тайм-менеджмента. Тем не менее, использование часов в качестве основного инструмента управления своим временем не только неразумно, но и плохо влияет на личную эффективность. Наиболее эффективный инструмент для управления временем – это компас.
Эту идею более 10 лет назад озвучил Стивен Кови в своей книге “FirstThingsFirst” (“Главное внимание главным вещам“). Но, несмотря на популярность его книг, этой важной идее уделяют очень мало внимания. 
Представь себе двух человек в пустыне. У каждого задача – вернуться домой. У первого есть часы. У второго – компас.
Первый знает, когда закончится отведённое время. Он может менять свою стратегию в зависимости от того, сколько часов у него осталось: ходить, бегать или отдыхать. Но, не зная где дом, он будет ходить по кругу и вероятнее всего никогда домой не попадёт.
 Второй не знает, сколько времени и его это не очень волнует. Он знает, что ему надо домой, он точно знает, где дом, и он просто идёт. Разумно предположить, что второй скоро окажется дома.
С чем бы хотелось оказаться в пустыне: с часами или с компасом? 
 
Рисунок 1. Часы и компас
Методы смены реактивного поведения на проактивное. 
Смысл в том, что если человек хочет стать активным, то сразу у него это не получится, та как такой процесс необходимо совершать небольшими шагами по достижению цели.  Так, необходимо каждую свою деятельность, в соответствии с целями, доводить  до конца, после чегоставить своей целью ставить выполнение следующего дела, и продолжать доводить его до завершения.Таким образом через определенное время у человека поменяются привычки и характер.
Проводилось гарвардское исследование на тему успешности людей, которые ставят цель. В исследовании сравнивались выпускники Гарварда, ставившие и не ставившие цели (путем опросов и иных методов). Выпускники опрашивались несколько раз – в начале исследуемого периода, а также в конце, через продолжительный период своей деятельности.. Согласно выводам исследования целеустремленные выпускники, правильно ставившие перед собой цели,  достигли больше,  чем нецелеустремленные. 
Проактивный человек осуществляет свое саморазвитие, расширяет свой круг влияния и круг забот, в качественном, положительном ключе, а не количественном, или развитии сжатия.
На ценностях строятся цели, причем строятся также, как и в областях жизни. У каждого из нас есть такие направления-русла, которые соприкасаются, пересекаются, но у которых будут свои частные цели – например, семья, дом, быт, здоровье, личностный, профессиональный рост, карьера. 
















Рисунок 2. Круг забот и круг влияния
Проактивный человек – это тот, кто опирается только на себя. При любых событиях он оценивает свои действия, свои поступки и свои решения. Влияние окружающего мира для него незначительно и сведено к минимуму.
	Реактивная личность, наоборот, склонна винить любые обстоятельства, которые встали у нее на пути. Хоть плохую погоду, хоть коллег, хоть детей. Всегда есть какой-то источник помех, который помешал добиться результата.
В абсолютном большинстве методик применяются рациональные методы. Если у вас есть два дела, которые претендуют на один и тот же промежуток времени или другой ресурс, вы должны понять, какое из них является наиболее важным для вас с точки зрения глобальных целей.
Так, метод матрицы Эйзенхауэра предполагает деление дел, на четыре группы - в соответствии со срочностью и важностью. Пример такого деления представлен на рисунке 3.












Рисунок 3. Матрица Эйзенхауэра
Другая система, ОТПАД – Отличная Технология Постоянства Активных Действий придумана Андреем Панфиловым для уверенного достижения целей и быстрого внедрения планов.
Техника ОТПАД – подразумевает акцент на постоянство. Ее суть – постоянное движение к цели. Маленькими шагами и небольшими действиями. Авторское изобретение здесь – структурирование системы и рекомендованная работа над ошибками. 
Если хочется чего-то добиться, с пути сворачивать нельзя. Нужно идти вперед – шаг за шагом, действие за действием. Остановиться – значит вернуться на точку старта, откатиться назад.
Непрерывность достигается с помощью планирования и анализа выполненных задач.
Если разложить технику ОТПАД на слагаемые, то она становится простой и понятной. Всего подразумевается в ней 5 действий:
1. Четкая постановка целей и задач. Сначала можно начать с одного дня, потом расширить методику ОТПАД на недельное и месячное планирование. Оформление любое, удобное для изучения, контроля и анализа запланированных мероприятий.
2. Анализ выполненных и нереализованных проектов по итогам периода. Для дневного планирования – это вечер. Для недельного – конец семидневки. Из проанализированного нужно сделать выводы о завышенных/заниженных требованиях к себе, типичных хронофагах, нерациональном подходе к делам.
3. Составить план на новый период с учетом найденных ошибок. Обязательно включить в него пункты достижения поставленных целей.
ОТПАД подразумевает постоянную работу над целями. Хоть по капле, хоть по маленькому шагу, но работу.
4. Продолжать пункты 2 и 3 пока достижение целей не будет осуществляться в текущем режиме.
5. Расширить планирование на более длительный интервал времени.
Почему в тайм-менеджмент метод ОТПАД становится все популярнее? Потому что он пропагандирует основную идею – непрерывность. Хоть 15 минут, но учить иностранный язык. Хоть два упражнения, но спорт. Хоть 10 минут, но общения с любимыми. Хоть полчаса, но прогулки.
У каждого из нас свои цели, и, если научиться, двигаться к ним непрерывно, то в итоге путь завершиться у выбранной мечты!

Практическое занятие 2.
Подходы к системному целеполаганию.
Ответьте устно на вопросы 
7.	Чем отличается проактивность от реактивности? 
8.	Что эффективнее: круг забот меньше или больше круга влияния? Почему?
9.	Какие существуют методы смены реактивного поведения на проактивное?
10.	В чем заключается роль умения ставить цели?
11.	Что такое соотносимость целей? 
Приведите примеры ваших личных целей, которые вы ставили себе в жизни? Оцените, какие из этих целей вы достигли (и в какой степени), какие собираетесь достигнуть, а какие – отбросили и не собираетесь достигнуть.

Тема 1.3. Ценности как основа целеполагания. Цели и ключевые области жизни. Генеральная декомпозиция целей. Миссия.
Элементтайм-менеджмента «Философия» отвечает на вопрос «Зачем?», к какой долгосрочной цели каждый двигается. От долгосрочной цели личность двигается к среднесрочным и краткосрочным.
Выделяются следующие подходы к конструированию жизни:
•	Активный;
•	Пассивный.
Активный считается более эффективным и полезным в целом, но пассивный – проще и удобнее, так как принимать тяжелые решения, нацеленные набольшой период времени, а также брать на себя ответственность – тяжело.
Человек активный – эффективнее реагирует на вызовы внешней среды. Но просто активный человек многого может не добиться, хоть у него и много энергии, так как он импульсивен. Такие люди плохо умеют концентрировать энергию, и распыляют свои цели.  Генеральная цель жизни – миссия, ее осознание сложное, установить ее, прийти к ней тяжело, кроме того иногда тяжело после понимания принять ее. 
Нужно понимать что навязано, что близко, что не близко.
Тайм-менеджмент занимается тем, что помогает человеку создавать механизм достижения своих целей с помощью активного подхода к конструированию жизни.
Большая проблема заключается в том, что люди часто живут, но не чувствуют себя счастливыми, а чувствуют себя подавленными, чувствуют, что пропускают важную часть жизни, просто ходя на работу. Изза этого страдают чувством неполноценности, начинают прибегать к внешним раздражителям.
Человек шел к цели, ехал по колее пассивно, либо был активен, ставил цель, но ему не пришлась она по душе. У него были все атрибуты для успешного человека, но чего то не хватает, хочется творческого. Когда ставите цель – это не одноминутное дело, к ней надо привыкнуть, ее надо корректировать. Это долгая цель, ее надо корректировать. Но это приносит огромную радость.
Как в доме – нужно начинать с правильного фундамента, на котором должно находиться все остальное.
Студентам дается рекомендация всегда следить за своей целью и изменять ее.
Downshifting – понятие, когда человек с высокой позиции статуса, переходит на более низкую ступень в социальной иерархии. 
2 примера фильма 99 франков, intothewoods .
Мало счастливых людей на улице, мудрых, которые осознали свое предназначение и гармонично себя чувствуют. Мало людей испытывает удовлетворение собой, удовлетворение от жизни, человек живет вне своих ценностей.
Ценности – это основополагающие убеждения, установки, которые определяют действия, поведение, отношение к жизни.

Ценности подразделяются на: 
•	нематериальные 
•	материальные.
Общество – как совокупность информационного поля вокруг нас призывает к многим материальным ценностям. Которые, по большому счету просты – сводятся к «иметь». Нематериальные – сводятся к «быть».
Эти атрибуты – вторичны, они – следствие. Поэтому зачастую, люди, стремящиеся не к причине, а к внешним признакам ценности – могут не получить счастье. К муляжу.
Ценности могут быть со знаком плюс, со знаком минус. Например, «Власть» - может быть как с минусом, так и с плюсом.
1. Необходимо на первом этапе сформулировать собственные ценности – основа потребностей. Понимая ценности, человек может ставить свои цели. 
Например, пирамида Маслоу,  внизу – базовые потребности, а выше – потребности более высокого уровня.
 
Рисунок 4. Пирамида потребностей А. Маслоу
На современном этапе, базовые первичные потребности в нашем обществе удовлетворены (голод) и включаются потребности более высокого уровня. Хотя не у всех. Так, в таком обществе, где удовлетворены в целом потребности в безопасности и голоде, есть люди, которые продолжают удовлетворять только низкие потребности и не стремятся перейти к более высоким. Обычно, на втором уровне располагаются потребности социального характера, касающиеся положения в обществе, общения, взаимодействия с другими людьми, независимо от интровертности/экстравертности.
Эти потребности уйдут на второй план, только если индивида ущемлять, ограничивать, зажимать, обделять, например, в плане свободы, что является крайне редким явлением.
Этот принцип называется «возвышение потребностей». Но есть исключения – суровые условия содержания, заключение, ограничения и иные лишения. Хотя также встречаются личности, которые могут постараться удовлетворять более высокие потребности в ущерб более низким.
Дальше – более высокая, потребность в самовыражении, творчестве, креативности и саморазвития в глобальном плане.
По сути, все эти потребности можно привязать к конкретным ценностям. Так, например, Библия выделяет высшую ключевую ценность – любовь в широком смысле. 
Основные методики определения ценностей:
•	Стивен Кови – понятия «проактивность», «реактивность».
•	Круг забот и круг влияния. Есть у каждого человека. Круг забот – вся совокупность тем вещей, личностей, элементов и понятий, что на человека воздействует, что его интересует.
•	Круг влияния – это совокупность тем вещей, личностей, элементов и понятий, на которые личность может влиять, оказывать воздействие, менять содержание.
Соотношение круга влияния и круга забот представлено на рисунке:3.
Если круг влияния меньше круга забот – у человека виден принцип развития, когда постепенно определенные элементы переходят из круга забот в круг влияния.
Если круг забот больше круга влияния – это негативная позиция.
Чем больше круг влияния расширяется, тем больше должен расширяться круг забот.
Нужно ставить большие, глобальные долгосрочные цели, чтобы круг влияния никогда не «догнал» круг забот.
Те, у кого хорошие ценности изначально – на долгосрочном этапе жизни, во многом выигрывают.

 
Рисунок 5. Градация планов

Категории жизненных ценностей
•	Материальные
•	Нематериальные

•	Семейная жизнь (любовь, взаимопонимание, домашний уют, дети);
•	Профессиональная деятельность (работа, бизнес, статус);
•	Образование;
•	Духовная жизнь (внутреннее спокойствие, вера, духовный рост);
•	Политическая или общественная деятельность (общение, власть, карьера);
•	Материальное благосостояние;
•	Увлечения (дружба, саморазвитие, личностный рост);
•	Красота и здоровье.
	На рисунке 6 представлены категории жизненных ценностей, которые могут выступать ключевыми областями жизни для человека, в зависимости от характера, условий внешней среды, внутренней мотивации.


 
Рисунок 6. Категории жизненных ценностей
К ключевым областям жизни относятся элементы, представленные на рисунке 7. 

 
Рисунок 7.  Категории ключевых областей жизни человека

Декомпозиция (дерево) цели
Дерево  целей человека, в качестве графического элемента наглядно представлена на рисунке 8, где миссия и генеральная цель - выступают вершиной дерева, базирующиеся на стволе - конкретных мероприятиях.



 
Рисунок 8. Дерево целей, графическое отображение.

Простая, трехуровневая схема дерева целей представлена на рисунке 9. Согласно данной схеме достижение главной цели возможно за счет двух целей второго уровня и шести задач. На практике, такие схемы могут быть значительно усложнены.
 
Рисунок 9. Схема дерева целей
От точности, с которой мы формулируем наши цели, зависит наш будущий материальный достаток. В психологии (а также в сфере управления проектами и бизнесе) существует SMART модель, которая была взята у профессионалов своего дела и отлично позволяет осуществлять постановку целей.
Основные характеристики метода SMART представлены на рисунке 10.
 
Рисунок 10.  Метод SMART
Примеры личных миссий для дерева целей, представлены на рисунке 11. 
 
Рисунок 11. Примеры личных миссий

Миссия представляет собой смысл жизни, призвание, главную жизненную цель, обычно общего характера. Личная миссия формулируется в процессе анализа ценностей и долгосрочных целей по ключевым областям жизни. 
Диаграмма Ганта (рисунок 12) — это инструмент планирования, управления задачами, который придумал американский инженер Генри Гант (HenryGantt). Выглядит это как горизонтальные полосы, расположенные между двумя осями: списком задач по вертикали и датами по горизонтали.
На диаграмме видны не только сами задачи, но и их последовательность. Это позволяет ни о чём не забыть и делать всё своевременно.
 	Август	Сентябрь
	1	7	14	21	28	31	1	2	3	4	5	6	7	8	9	10	11	12
Проект дома	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
Материалы	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
Постройка дома	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
Разбивка сада	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
Посадка сада	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
Новоселье	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
Рисунок 12. Пример диаграммы Ганта по постройке дома.

Круги Эйлера в ТМ
Связь ценностей, целей, ресурсов и обязанностей (хочу, могу, надо), представлена на рисунке 13 
 

Рисунок 13. Пересечение "Хочу-Могу-Надо"

Заметим, что целесообразнее представлять личностные ценности, цели и ресурсы в форме векторов, с определенными направлениями в жизни. В таком случае совпадение векторов данных переменных показывает, насколько эффективно возможно составить личностные цели, чтобы достижение высоких результатов (рисунок 14) в необходимых человеку сферах было наиболее эффективно.







  
Рисунок 14. Пример совпадения векторов "Хочу-Могу-Надо"


Практическое занятие 3.
Ценности как основа целеполагания. Цели и ключевые области жизни. Генеральная декомпозиция целей. Миссия
Для мотивированной постановки долгосрочных целей необходимо четко представлять собственные ценности, их приоритеты, ключевые области жизни. Существует большое количество методов определения ценностей личности, основные из них находятся в предлагаемых заданиях. 
Студентам необходимо выполнить все задания из методического пособия. Кроме данных методов можно использовать и другие, найденные самостоятельно.

Ответьте устно на вопросы 
12.	В чем заключается аналогия с часами и компасом? 
13.	На чем базируются интересы и потребности человека?
14.	Раскройте опыт Бенджамина Франклина в области целеполагания?
15.	Дайте определение  ценностей человека, раскройте их иерархию.
16.	Перечислите методы определения ценностей. 
17.	В чем сущность техники перехода от повседневных задач к ценностям? 
18.	Как выделить навязанные ценности? 
19.	В чем связь ценностей, целей, ресурсов и обязанностей?  
20.	Что такое личная миссия? 
21.	В чем заключается понятие ключевых областей жизни? 
22.	Каковы методы выявления и структуризации (декомпозиции) ключевых областей жизни? Что такое главная (генеральная) цель? 
23.	В чем заключается последовательная (ситуационная) концентрация на приоритетных ключевых областях жизни.  
24.	В чем сущность графика Ганта? 
25.	Зачем нужен метод агрегирования генеральной цели из множества локальных целей по ключевым областям жизни? 
26.	Каковы правила и критерии целеполагания? 
27.	Раскройте принцип результато-ориентированной формулировки цели? 

Задание 1. Выписать все возможные ценности человека.
Что такое ценности человека? Составьте наиболее подробный список ценностей человека. Каждую ценность формулируйте одним словом.

Задание 2. Определить свои ценности и их приоритеты по методу выбора слов-дескрипторов.
Ниже приводится массив слов-дескрипторов с высокой смысловой нагрузкой. 
Благосклонность умеренность справедливость достижения природа семья нежность порядок прощение уравновешенность страсть дружба принадлежность к кому-либо спокойствие рассудка щедрость забота игра благодарность сотрудничество престиж счастье сострадание признание здоровье конкуренция уважение унижение взаимодействие безмятежность независимость творчество волнение ответственность деньги вера приключения открытость гибкость подлинность партнерство свобода красота терпение веселье товарищество упорство искренность вызов удовольствие рост преданность качество гармония компетентность раздумье честность вклад безопасность юмор отвага услужливость чистосердечность вдохновение решительность стабильность интуиция привязанность успех радость эффективность терпимость знание понимание доверие приобретение знаний превосходство благосостояние верность любопытство духовность целостность развитие статус участие дисциплина работа в коллективе доброта продуктивность традиции лидерство власть разнообразие любовь энтузиазм мудрость.
На первом этапе выберите те слова, которые вам близки, нравятся, которые находят у вас отклик. На втором этапе выберите из полученных на первом этапе слов 10 самых важных. На третьем этапе сократите эти 10 слов до 6 и ранжируйте по приоритету. На четвертом этапе поставьте в соответствие к полученным словам ценности. Некоторые слова могут выражать конкретную ценность сами по себе. Проанализируйте полученные ценности, добавьте недостающие, в случае необходимости.

Задание 3. Определить свои ценности, их приоритеты по главным событиям периода.
Метод «главное событие дня - главное событие недели - главное событие месяца» также позволяет определить ценности и их приоритеты. То, из чего складывается повседневная активность человека, содержит ключ к ценностям и их приоритетам. Необходимо на протяжении месяца каждый день выписывать главное событие дня; в конце недели из семи главных событий дня за неделю выбирается главное событие недели; в конце месяца выбирается главное событие месяца. То, с чем связаны главные события указывает на ценности личности, статус соответствующих событий – на  приоретизацию ценностей. Также направленность событий указывает на ключевые области жизни индивида.
Выпишите в таблицу, с чем связаны ГСД-ГСН-ГСМ, каким ценностям они соответствуют, каким ключевым областям жизни.
	
	Задание 4. Определить свои ценности по целям (мечтам, желаниям).
Задайте себе вопрос, чего вы хотите в жизни. Составьте максимально полный список желаний в жизни, затем сгруппируйте его в порядке убывания важности, попутно обобщая похожие желания. Размер списка может быть сколь угодно большим, выписывайте все желания. Поставьте в соответствие мечтам ценности. 
Для этого воспользуйтесь техникой перехода от задач, событий к ценностям (задавая вопросы «почему?», «зачем?»). Распишите одну логическую цепочку, включающую в себя ряд последовательных вопросов-ответов, подробно.
В результате должно получиться 5-20 ценностей.

Задание 5. Определить свои ценности и их приоритеты по методу списка достижений.
Метод ведения и анализа «списка достижений», заключается в том, что выписываются те достижения, за которые человек испытывает гордость, чувство удовлетворения. Это может быть что угодно, что последний считает важным. Далее анализируется, какие ценности соответствуют выписанным достижениям.
Выпишите те ваши достижения, за которые вы испытываете гордость. Это может быть что угодно, что вы считаете важным. Проанализируйте, какие ценности соответствуют выписанным достижениям. Для этого воспользуйтесь техникой перехода от задач, событий к ценностям (задавая вопросы «почему?», «зачем?»). Распишите одну логическую цепочку, включающую в себя ряд последовательных вопросов-ответов, подробно. 
В результате должно получиться 5-20 ценностей.

Раздел 2. Рациональное использование временных ресурсов в процессе движения к целям.
Тема 2.1. Капитал времени. Хронометраж как персональная система учета и контроля эффективности использования времени. Способы минимизации неэффективных расходов времени.
Время есть то явление нашей жизни, которому очень сложно дать конкретное определение. Являясь сложным элементом окружающей нас реальности, время всегда было предметом исследования, но даже в настоящее время сложно дать единое определение, с которым были бы согласны все. Одно из распространённых определений объясняет время как необратимое изменение в окружающей нас реальности. Всё, что существует, имеет своё начало и конец. Всё изменяется, но с разным темпом. Люди делят время на прошлое, настоящее и будущее, чтобы им было удобнее ориентироваться в мире, который вечно меняется, никогда не стоит на месте. В человеческой жизни время есть один из наиболее важных ресурсов, ценностей. 
Ценность времени не в том, что оно есть, а в том, что мы с её помощью измеряем. Самое главное, измеряемое временем - наша жизнь. Только осознав время, разделив всё происходящее на то, что было, что есть и что будет, мы осознаём главное в нашей жизни: человек не вечен. 
Ценность времени для человека в том, что, как ни странно, его не хватает. Нехватка времени для необходимых или приятных вещей приводит человека к следующему этапу - планированию времени. 
Осознание нехватки времени и, как следствие, планирование нашей жизни (на час вперёд, на сутки, нагода - не имеет особого значения) приводит к тому, что мы способны влиять на нашу жизнь. Это отражается в нашей жизни тем, что каждый из нас классифицирует всё по степени важности для него. 
Самое простое - деление на группы. В первую группу попадает то, что человек хочет обязательно успеть совершить за свою жизнь (часто в такой список попадают семья, карьера, путешествия в конкретные места и т.д.). Вторая группа - то, что было бы желательно успеть (но отсутствие этих вещей не повлечёт за собой разочарования в жизни). В следующие группы попадает то, чему мы придаём ещё более низкую ценность в нашей жизни. А построение данной иерархии приводит человека к активности, к достижению намеченных целей, желаемых результатов. Так осознание нехватки времени приводит человека к планированию и изменению собственной жизни. 
Время приводит человека к тому, что каждый из нас осознаёт, что его жизнь не вечна. Реакция же на такое у каждого человека разная, но можно её обобщить, разделив на три группы: 
1. Прожить наиболее полную жизнь, то есть человек ставит приоритетные вещи, которых он хочет успеть добиться до того, как его жизнь придёт к закономерному итогу; 
2. Оставить свой след в истории;
3. Потеря ценности жизни. 
Первые два пункта, не смотря на их, казалось бы, позитивность и конструктивность, могут нести в себе и деструктивные элементы. Из первого пункта, то есть желания прожить наиболее полную жизнь, для кого-либо может представлять собой попытки успеть попробовать наркотики, совершить не самые благие поступки и т.д. И даже попытка прославиться, остаться в памяти людей после смерти может быть деструктивной и аморальной. Пример тому - Герострат, который хотел (и сумел) прославиться в веках тем, что сжёг знаменитый храм Артемиды в Эфесе в IV веке до н.э Также стоит отметить, что время имеет такую особенность, как её субъективное восприятие. То есть время длится совершенно по разному, в зависимости от возраста, деятельности человека. Занимаясь приятными вещами, часы длятся как секунды, а занимаясь малоприятными делами, каждая секунда длится очень медленно. 
Секрет гармоничного использования времени состоит в том, чтобы первостепенное и второстепенное в нашей жизни занимало верное место. И тогда их сочетание, и взаимодействие наполнит смыслом дни нашей жизни. 
С экономией времени дело обстоит так же, как и с экономией денег: первый шаг — наладить тщательный учет каждой траты. Вести такой учет — утомительное занятие. Но проверить твердость своего решения организовать время можно именно на готовности вести будничный, тривиальный учет, а не на составлении заманчивых планов будущих занятий. Учет вскрывает действительную картину работы: простои, медлительность, утечку времени. А без такой картины нельзя составить никакого обоснованного, реального плана. Часто люди путают тайм-менеджмент с хронометражом- точным учетом затраченного времени. Хронометраж - всего лишь один из вспомогательных инструментов таймменеджмента. Хронометраж, учет и анализ расходов времени, характерен для отечественной традиции организации времени. Он позволяет провести «аудит», «инвентаризацию» вашего времени, понять, куда оно реально тратится.
Содержание и методы учета зависят от целей, которые ставятся перед организацией времени. Примерно можно выделить учет рабочего времени и учет всего времени (включая бытовое). Рабочее время настолько ответственное дело, что его изучать интересно и важно не только самому работнику, но и его руководителям, организаторам. Поэтому к изучению рабочего времени можно привлечь специалистов или с их помощью организовать самоучет. Бытовое время и бытовой труд проходят в гораздо более тяжелых условиях. Не кончая одной работы, переходишь к другому делу, потом к третьему, возвращаешься к первому и т. д. Учет тут, естественно, чрезвычайно труден, но и в быту экономия времени крайне важна, так как она тоже обеспечивает человека самым главным богатством -  свободным временем. Учет можно вести с разной степенью детализации в регистрации затрат времени. Лучше начать с укрупненного учета и лишь через две-три недели переходить к более детализированному. Сразу начать подробный учет - это почти наверняка загубить дело, так как с непривычки скоро устанешь, а потом учет вообще станет приносить только негативные эмоции. Усталость приходит, к сожалению, значительно раньше, чем получишь, полностью поймешь и по достоинству оценишь результаты учета.


Поглотители времени
Примерами поглотителей времени являются следующие действия: 
1. Нечеткая постановка цели. 
2. Отсутствие приоритетов в делах. 
3. Попытка слишком много сделать за один раз. 
4. Отсутствие полного представления о предстоящих задачах и путях их решения. 
5. Плохое планирование трудового дня.
 6. Личная неорганизованность, «заваленный» письменный стол. 
7. Чрезмерное чтение.
8. Скверная система информации по проблемам вашей профессиональной деятельности. 
9. Недостаток мотивации (безразличное отношение к работе). 
10. Поиск записей, памятных записок, адресов, телефонных номеров. 
11. Недостатки кооперации или разделения труда. 
12. Отрывающие от дел телефонные звонки. 
13. Незапланированные посетители. 
14. Неспособность сказать «нет». 
15. Неполная, запоздалая информация. 
16. Отсутствие самодисциплины. 
17. Неумение довести дело до конца. 
18. Отвлечение (шум). 
19. Затяжные совещания. 
20. Недостаточная подготовка к беседам и обсуждениям. 
21. Отсутствие связи (коммуникации) или неточная обратная связь. 
22. Болтовня на частные темы. 
23. Излишняя коммуникабельность. 
24. Чрезмерность деловых записей. 
25. Синдром «откладывания». 
26. Желание знать все факты. 
27. Длительные ожидания (например, условленной встречи). 
28. Спешка, нетерпение. 
29. Слишком редкое делегирование (перепоручение) дел. 
30. Недостаточный контроль за перепорученными делами.

Практическое занятие 4.
Капиталвремени. Хронометраж как персональная система учета и контроля эффективности использования времени. Способы минимизации неэффективных расходов времени
Ответьте устно на вопросы 
1.	В чем ценность времени в сравнении с ценностью других ресурсов? 
2.	В чем суть хронометража? 
3.	Как осуществить подсчет капитала времени? 
4.	Как получить информацию об эффективности использования времени? 
5.	Как оптимизировать использование времени? 
6.	Что такое фотография рабочего дня? 
7.	Перечислите этапы техники полного хронометража. 
8.	Каковы критерии количественной и качественной оценки времени? 
9.	Что такое поглотители времени, каковы их виды?
10.	Как осуществить переформулирование целей на основе хронометража? 
11.	Назовите категории времени по Сенеке. 
12.	Назовите четыре категории использования времени по Эйзенхауэру. 
13.	Каковы четыре вопроса себе об эффективности действия? 
14.	Перечислите направления увеличения эффективности использования времени? Понятие Что такое бюджетирование времени, как осуществляется оценка бюджета времени? Раскройте направления экономии времени в жизни. 
15.	В чем заключается «рассинхронизация с потоком»?
16.	Раскройте способы оптимизации времени в дороге. 

Задание 6. Определить свои ценности и их приоритеты по методу «Хронометраж». Ведите в течение трех недель (каждый день) хронометраж ваших дел с точностью до 30 минут (таблица 1). 

Таблица 1 
Хронометраж
Что делал?
Дата	От	До	Потратил времени	Соотв.
Роль	Соотв.
Ценность	Личная оценка пользы 
от потраченного времени
						
						
						
Ведите учет на листочках или в тетради, попрошествии трех недель проанализируйте полученную информацию, ответив на следующие вопросы:
Как можно сгруппировать дела по видам? Какие получатся основные занятия? 
Таблица 2
Анализ данных хронометража
Тип активности	Минут в месяц	Доля в месяц	Оценка
1	2	3	4
Чтение книг		(«2»/(1440-сон*30))*100%	
Соцсети			
Спорт			
Телевизор			
…			
Всего	(1440-сон)*30	100%	

При помощи таблицы 2. рассчитайте их удельные веса относительно месячного 100% фонда времени (24 часа * 30 дней минус общее время на сон). Ранжируйте сгруппированные дела в порядке убывания удельных весов. Формализуйте свои роли в соответствии с выписанными группами дел. Например, 20% времени провожу в университете – роль студент. Подумайте, довольны ли вы ролями. Тем ролям, которыми вы довольны, поставьте в соответствие свои ценности. Выпишите их. Каким ключевым областям жизни соответствуют роли? Те роли, которыми вы недовольны являются навязанными или жизненно необходимыми (рамочные условия среды).

Тема 2.2. Долгосрочное планирование.
	Долгосрочное планирование предполагает планирование и постановку целей для долгосрочного периода, на срок более чем 5 лет.
	На рисунке 15 представлен алгоритм долгосрочного планирования пример долгосрочного планирования человека по таким направлениям как семья, карьера, личностный рост, здоровье, общественная деятельность
 
Рисунок 15. Пример долгосрочного планирования

На рисунке 16 представлен пример долгосрочного планирования с 2005 по 2020 годы относительно возраста планирующего по направлению: карьера, профессиональное развитие, личное развитие, семья.

 

Рисунок 16. Пример долгосрочного планирования.



Рекомендуется для установления эффективных долгосроных целей, ответить на следующие вопросы:
•	Что получу от достижения цели?
•	Тип цели (хочу, могу, надо)?
•	Каков приоритет цели?
•	Связь с ценностями?
•	Связь с ключевыми областями жизни?
•	Соотношение «затраты-отдача» на достижение?
•	Какой горизонт планирования для цели? Сохранит ли цель актуальность в будущем?

Основные этапы стратегического планирования представлены на рисунке 17.

 
Рисунок 17 - Основные этапы стратегического планирования.

Для эффективного долгосрочного планирования, рекомендуется составить личный алгоритм планирования, наиболее эффективно подходящий планирующему для достижения поставленных задач.

 
Рисунок 18 - Личностный алгоритм планирования

В таблице 3 представлен основной элемент SWOT анализа, применяемый в экономике на предприятии, но который также можно использовать и для личностного анализа при планировании долгосрочных стратегий.
Таблица 3 - SWOTанализ - пример.
 
Так, для многих аспирантов и студентов -  защита диссертации может выступать ключевой долгосрочной целью. Пример древа целей по защите диссертации приведен на рисунке 19.

 
Рисунок 19 - Защита диссертации, как долгосрочная цель. Дерево цели

Для грамотного составления целей рекомендуется не допускать основные ошибки, представленные на рисунке 20.
 
Рисунок 20.  Основные ошибки декомпозиции целей

Другой способ долгосрочного планирования, подразумевает составление "дорожной карты", где достижение цели представлено, как пункт назначения на дороге, а основные подцели и дела - представлены в форме остановок (рисунок  21).
 
Рисунок 21. Пример "Дорожной карты"

Тема 2.3. Планирование недели. Планирование дня. Контекстное планирование. Контроль выполнения.

Выделяются следующие принципы краткосрочного планирования: 
•	Письменность (фиксация выполнения, таблица ежедневных задач);
•	Регулярность;
•	Приоритетность (с обозначением важности);
•	Реалистичность;
•	Директивность;
•	Результато-ориентированность (РОФ);
•	Жестко-гибкое планирование (жесткие-гибкие-бюджетируемые задачи);
•	Сверка со стратегией («стратегическая картонка»);
•	Образность (что вы собираетесь делать, чего вы не будете делать);
•	Ориентация на бюджетируемые «несрочные-важные» дела;
•	40% бюджета времени на непредвиденное («зеленая» зона);
•	Связь плана стратегического, годового, недельного и дневного планов. 
	Пример алгоритма краткосрочного планирования представлен на рисунке 22, где все задачи на неделю подразделяются на жесткие и гибкие, фиксируется время на их выполнение, а также определяются приоритеты.
 
Рисунок 22. Алгоритм краткосрочного планирования посредством списка задач

Физические инструменты для планирования недели и дня:
	ежедневник (рисунок 23), 
	магнитные и пробковые доски, 
	карточки, стикеры, контрольные списки, 
	смартофон, планшет, пк (стационарные и онлайн-технологии)
Пример краткосрочного планирования посредством ежедневника представлен на рисунках 23, 24.
 
Рисунок 23 - Фотопример заполнения ежедневника
Ключевые особенности краткосрочного планирования, которые необходимо учитывать при составлении краткосрочных дел:
•	Специфика планирования жестких и гибких дел. 
•	Специфика координации деловой активности с коллегами. 
•	Метод структурированного внимания и горизонты планирования: варианты управления концентрацией внимания. Предсознание, подсознание, сознание. Система планирования на основе метода структурированного внимания. 
•	Контроль выполнения. Планирование встреч, совещаний. 
•	Перенос невыполненных дел. 
•	Определение контекста
•	Неоднородность времени. 
Таблица  4 Примеры контекста
Контекст	Примеры контекста	Карточка контекста
Место	Университет, офис, Васильевский остров, банк, и пр.	Сделать до наступления контекста:
		Сделать в момент наступления контекста:
		Рядом
		Условия
Люди	Начальник, друг Петя, клиент Иванов, одногруппники	Сделать до наступления контекста:
		Сделать в момент наступления контекста:
		Рядом
		Условия
Внешние обстоятельства	Если будет хорошая погода, если выплатят премию, если примут закон, если сосед не подаст в суд	Сделать до наступления контекста:
		Сделать в момент наступления контекста:
		Рядом
		Условия
Внутренние обстоятельства	Если будет хорошее настроение, если будет творческий подъем, если буду хорошо себя чувствовать	Сделать до наступления контекста:
		Сделать в момент наступления контекста:
		Рядом
		Условия

Время неоднородно, наиболее эффективно выполнять гибкие задачи в тот период, когда обстоятельства складываются благоприятным образом,  и затраты на их выполнение минимальны. 
•	Понятие контекста (обстоятельства)  
•	Виды контекстов: место, люди, внешние обстоятельства, внутренние обстоятельства
•	 Условия реализации контекста.
•	Управление карточками контекстов. 
Помимо делового ежедневного планирования, может быть составлен недельный чек-лист регулярных задач, для более эффективного отслеживания их выполнения (рис. 24, таблица 5.)
Таблица 5 - Еженедельная таблица -чек-лист регулярных задач
 

 
Рисунок 24. Фотопример заполнения чек-листа в ежедневнике 

Практическое занятие 5.
Планирование недели. Планирование дня. Контекстное планирование. 
Ответьте устно на вопросы 
17.	Обоснуйте необходимость долгосрочного планирования. 
18.	В чем суть жестких и гибких планов? 
19.	Что такое горизонты планирования, уровни планирования? 
20.	В чем заключается принцип общего вектора уровней планирования?
21.	В чем заключается принцип декомпозиции цели? 
22.	Чем проблемная ситуация отличается от задачной? 
23.	Перечислите практические принципы планирования.
24.	Что такое глобальная декомпозиция цели? 
25.	Каковы стадии долгосрочного планирования? 
26.	Как изменчивость внешней среды влияет на план? 
27.	В чем заключается понятие стратегии?
28.	В чем суть инструмента «стратегическая картонка»? 
29.	Почему важно держать в приоритете  бюджетируемые «несрочные-важные» дела?
30.	Какова связь плана стратегического, годового, недельного и дневного?
31.	Назовите инструменты для планирования недели и дня.
32.	Как осуществляется связь недельного и дневного планов?
33.	В чем специфика планирования жестких и гибких дел? 
34.	В чем суть координации деловой активности с коллегами? 
35.	Что такое метод структурированного внимания?
36.	В чем особенности эффективного планирования встреч, совещаний? 
37.	Раскройте принципы планирования дня?
38.	Раскройте понятие контекста, каковы типовые виды контекстов. Что такое карточки контекстов, как ими управлять

Задание 7. Метод «получение наследства». 
Представьте, что вы неожиданно получили в наследство от дальнего родственника 3 млн долларов. Подумайте и напишите, что вы сделаете с этой суммой. Составьте укрупненный список расходов с привязкой ко времени. Можно планировать расходование данной суммы на любом временном диапазоне.
Какие ценности скрываются за вашими расходами? Думая об этом, отвечайте на вопрос «почему я потрачу на это?».
Задание 8. Определить ценности и их приоритеты по любимым книгам, фильмам и музыке.
	Выпишите по 5-10 любимых книг, фильмов, музыкальных групп. Почему они нравятся? Напишите коротко, что конкретно нравится в этих произведениях, что привлекает? 
Задание 9. Написать эссе «Мой день через 10 лет».
Напишите эссе на указанную тему. Объем 0,5-1,5 стр. печатного текста. В процессе написания эссе как можно ярче представьте этот день, отразите, чем вы занимались, как себя чувствовали. Постарайтесь, чтобы день вобрал в себя все самое важное.
Кроме указанных методов выделения ценностей существует большое количество альтернативных и сопутствующих, в т.ч. метод перехода от повседневных задач к ценностям, метод парного сравнения ценностей, метод выделения навязанных ценностей и др. 
Эффективный управленец, владеющий навыками личного тайм-менеджмента должен понимать связь ценностей, целей, ресурсов и обязанностей, роль и значение однонаправленности векторов данных переменных (хочу-могу-надо), уметь применять методы выявления и структуризации (декомпозиции) ключевых областей жизни, выявления целей для ключевых областей жизни, методы последовательной концентрация на приоритетных ключевых областях жизни, применять временные диаграммы Ганта, знать правила и критерии целеполагания (методика SMART, визуализация цели, соотнесение с ценностями, непротиворечивость, экологичность, принцип результато-ориентированной формулировки цели). 

Тема 2.4. Инструменты и методики повышения эффективности использования времени.
К одному из эффективных методов повышения эффективности использования времени относится тайминг-план. Такой план может быть составлен на день важного мероприятия (свадьба, встреча с деловыми партнерами.), а может быть составлен на проект (постройка гаража, планирование отпуска)
Пример тайминг-плана приведен на рисунке 25.
 
Рисунок 25. Тайминг-план проекта (на 27 дней)

Другой эффективный инструмент повышения эффективности использования времени - карта ума (Mindmap), когда в графической форме, с цветами, рисунками, ошибками и обозначениями создается отчасти аналитическая, отчасти творческая схема, выражающая мысли, чувства, идеи автора карты ума. Примеры карт ума представлены на рисунках 26-28
 
Рисунок 26. Карта ума "Как построить карту ума"
Можно разделить все проекты (ситуации) на "задачные" и "проблемные". Задачные представляют собой ситуации, когда достоверно известно, что нужно делать для решения задачи, какие подзадачи в нее входят, какие мероприятия следует реализовать. В таком случае планирование осуществляется через стандартную «декомпозицию» главной задачи на элементы. В случае проблемной ситуации не совсем ясно, что нужно делать для решения проблемы. Некоторые направления деятельности понятны – некоторые нет. Для визуализации и постепенной формализации такой проблемной ситуации с последовательным переводом ее в задачную удобно использовать такой инструмент как карты ума. 
Карта ума позволяет увидеть большой проект или проблему целиком, со всеми мелкими деталями, фактами и направлениями; помогает сделать правильный выбор, определить наиболее оптимальное направление дальнейшего движения; обеспечивает сбор большого объема информации; позволяет увидеть новые пути решения проблемы; облегчает запоминание и воспроизведение нужной информации. 

 
Рисунок 27. Карта ума "Летний семейный отдых"
Правила построения карт ума: рисование начинается с центра листа, основная идея, цель, проблема выражается рисунком, используются разные цвета, далее рисуются главные ответвления – они обязательно должны быть соединены с рисунком в центре листа, а второстепенные и все остальные –друг с другом, ответвления обязательно должны быть изогнутыми, на каждой линии должно быть по 1-2 ключевых слова, следует использовать как можно больше рисунков, т.к. каждый рисунок может выразить 1000 слов.  
 
Рисунок 28. Карта ума "деятельность компании"

К методике повышения эффективности времени относится Метод «Эйзенхауэра», когда выполняемые дела, анализируются с помощью критериев матрицы приоритетов (Рисунок 29)

 
Рисунок 29.Матрица приоритетов

	К наиболее известной методике повышения эффективности относится закон Парето или "принцип 80 на 20" (рисунок 30)

 
Рисунок 30 -Закон Парето
Использование Принципа 80/20 (принципа ДПНД) при организации планирования личного времени. 
   Шаг 1. Выберите те из своих дел и задач, которые для вас являются самыми результативными (это напрямую зависит от намеченной цели; так, если она состоит в том, чтобы окончить институт и получить диплом, то ответьте себе на вопрос: реализация каких задач поможет вам приближаться к своей цели?). Это и будет тем критерием, по которому мы будем определять приоритетность задачи.
   Шаг 2. Составьте список задач на день с учетом выбранного критерия и важности каждой из них для достижения желаемого результата. Начав список с самого важного дела, остальные расположите в порядке убывания их значимости.
   Шаг 3. Проверьте наличие всех необходимых ресурсов для выполнения работы по приоритетным задачам.
   Шаг 4. Используйте правило бюджетирования времени на задачи разного типа:
   • на дела категории А и В планируйте 60 % своего рабочего времени;
   • из оставшихся 40 % выделяйте примерно 20 % времени на работу с делами категории С (необходимые телефонные звонки, электронная почта, выполнение регулярных задач и т. д.);
   • оставляйте 20 % времени на непредвиденные, внезапно возникающие обстоятельства и дела.
    Используя принцип Парето и успешно применяя его для расстановки приоритетов в своих задачах, мы можем быстрее достигать намеченных целей и получать высокие результаты, затрачивая при этом минимум сил и времени.
	Другой метод приоретизации задач предполагает деление задач на три категории (рисунок 31) Данный метод применяется и в производственном анализе компании, для определения стратегически важных ресурсов, но и в личностном тайм-менеджменте данный метод нашел широкое применение. 
 
Рисунок 31 - АБВ -анализ


Практическое занятие 6.
Инструменты и методики повышения эффективности использования времени 
Ответьте устно на вопросы 
1.	В чем суть обзора задач в тайм-менеджменте? 
2.	Каковы основные инструменты создания обзора? 
3.	Что такое древовидные карты? 
4.	Каковы возможности использования инфографиков в тайм-менеджменте?
5.	Каковы принципы работы с информацией в обзорах задач?
6.	В чемважность приоретизации задач, каковы критерии приоретизации? 
7.	Назовите основные методы расстановки приоритетов. 
8.	В чем суть закона Парето в тайм-менеджменте? 
9.	Каковы критерии приоритетизации дел  по матрице «Эйзенхауэра»?
10.	Раскройте принципы АВС-хронометража.
11.	Приведите примеры стратегий избавления от навязанной срочности и важности. 

Задание 10. Определить ключевые области жизни.
Выбрать свои ключевые области жизни на основе личностных ценностей. Например: семья, работа, учеба, спорт, туризм, друзья, личностный рост и прочее. Ключевых областей жизни обычно не бывает больше 10.
Дополнительно. Для того чтобы проще определить ключевые области жизни ответьте на следующие вопросы.
Перечислите свои интересы. Что нравится делать больше всего? Что привлекает в человеке больше всего? Если бы вы были полностью финансово обеспечены до конца своих дней, чем бы вы занимались в жизни?

Таблица 5
Ключевые области жизни
Ключевая область жизни «А»	Цель для «А»	Основные подцели для цели «А»
Ключевая область жизни «Б»	Цель для «Б»	Основные подцели для цели «Б»
……	………..	…………
Ключевая область жизни «Я»	Цель для «Я»	Основные подцели для цели «Я»

Задание 11. Определить стратегическую направленность на работу по ключевым областям жизни.
Построить ваш круг забот и влияния. Можете ли вы влиять на свои ключевые области жизни?
Круг забот – это то, что вас заботит, ваши интересы, цели и задачи.
Круг влияния – это то из круга забот, на что вы можете непосредственно влиять. 
Для этого возьмите список интересов и выделите красным цветом те интересы, на которые вы не можете самостоятельно влиять, синим – можете, но опосредованно, зеленым – можете самостоятельно.
Пример.
Интересы (расчетные цифры не соответствуют перечисленным интересам): спорт, домашние животные, родители, путешествия, здоровье, учёба, хобби, прогулки, общение с друзьями, дом, активность, деньги, любовь, сон, хорошее настроение……. и прочее.
А – не могу влиять (например, 10 шт. – принимаем за 100%)
А – могу влиять (например, 5 шт. – 5/10=50%)
Отобразите свой круг забот и круг влияния. Круг забот обычно не бывает меньше круга влияния. Ответьте, на каком круге вы преимущественно сосредотачиваетесь в реальной жизни?
 
Рис.32 Соотношение круга забот и круга влияния.
Задание 12. Вектора «хочу-могу-надо».
Каждый вектор содержит соответствующий список активностей, целей, дел, интересов – имеет соответствующую направленность. В случае полного совпадения векторов возникает максимальный синергетический эффект и мотивация к действию. 
Запишите в три столбца соответственно списки того, что вы хотите, можете и что объективно надо для вашего существования (требования внешней среды). Сначала заполняется столбец «хочу», потом из этого столбца в столбец «могу» переносятся те позиции, которые вы в силах реализовывать в соответствии с вашим потенциалом. Проанализируйте степень совпадений, для чего разделите количество элементов из столбца «могу» на количество элементов из «хочу», переведите в проценты.  После чего сюда дописываются и выделяются другим цветом дополнительные объективные «могу», не связанные с желаниями, указанными в «хочу», эти дополнительные позиции могут дать идеи для возникновения новых элементов «хочу», в таком случае процент пересчитывается. После чего заполняется столбец «надо», куда заносятся те «могу», которые соответствуют требованиям и условиям внешней среды, запросам общества. Совпадает ли он со столбцом «могу», каков процент совпадений? Итого в результате у вас должно получиться три числа: процент совпадения векторов «могу» и «хочу»; «надо» и «могу»;  «надо» и «хочу». Напишите вывод, что вы думаете по этому поводу. Можно ли изменить ситуацию? Как?
Дополнительно сделайте это упражнение с целью выбора профессии. Вместо векторов используйте пересекающиеся круги.

Задание 13. Долгосрочное планирование по ключевым областям жизни.
Построить таблицу целей по ключевым областям жизни, проверить соответствие критериям целеполагания «SMART» (конкретность, измеримость, достижимость, непротиворечивость, срочность).
На первом шаге сделать общий список целей с учетом их приоритетности и иерархии.
На втором шаге сделать визуализацию целей (журнал мечты).
На третьем шаге построить календарный график Ганта по достижению целей в ключевых областях.
	
	Задание 14. Эффективная формулировка целей и задач.
Сформулировать свои среднесрочные цели эффективно (не менее 7 примеров).
Формула: глагол (можно в прошедшем времени) + конкретный результат (что-где-когда-как?). 
Примеры: Подтянуться на турнике прямым хватом, касаясь перекладины подбородком, 25 раз за 1 подход; до 1 сентября 20xx года сдать экзамен TOEFL (сдать на права категории «В» и т.п.);  

Задание 15. Сформулировать личную миссию.
Миссия представляет собой смысл жизни, призвание, главную жизненную цель, обычно общего характера. Личная миссия формулируется в процессе анализа ценностей и долгосрочных целей по ключевым областям жизни. Целесообразно также воспользоваться интуицией. Запишите миссию одним предложением. 

Тема 2.5. Рациональное распределение рабочей нагрузки как основа успеха и эффективной работы. 

Рассказывают, что, когда Александр Сергеевич Пушкин читал отрицательную рецензию на одно из своих произведений, он записывалвыписывал имя автора и название рецензии на бумажку, которую размещал в хрустальную вазу. Когда наступал подходящий момент, связанный с ехидным настроением, Пушкин доставал одну из таких бумажек и писал на автора рецензии эпиграмму.

Биоритмы. В грамотно выстроенной системе личного тайм-менеджмента важную роль играет не только количество времени, но и его качество. Для того чтобы система управления своим временем стала по-настоящему эффективной, приносящей пользу и уберегающей нас от чрезмерных перегрузок, она должна быть выстроена с учетом целого ряда факторов, влияющих на эффективность как нашей активной деятельности, так и отдыха. Одним из таких факторов является подчиненность ритмам.
   Человек – сложная биологическая система, подчиняющаяся большому числу различных ритмов, естественных и искусственных. Как показали исследования, наиболее важными для нас являются следующие естественные биологические ритмы:
   • дневной;
   • недельный;
   • годовой.
На рисунке  33 указаны пики продуктивности среднестатистических суточных биоритмов человека. Как видно из рисунка, у человека наблюдается два пика активности – в 10 и 18 часов. Примечательно, что у жаворонков и сов (рисунок 34) периоды активности различаются не так значительно, как предполагается в обществе.

 
Рисунок 33. Суточные биоритмы человека

 

Рисунок 34. Различие суточных биоритмов человека (жаворонков и сов) 

Делегирование полномочий. 
Понятие делегирования включает в себя передачу задач и полномочий другому лицу. На рисунке 35 представлены цели делегирования.
Факторы делегирования полномочий. Материализация делегирования. Типичные барьеры делегирования полномочий. 
 
Рисунок 35. Цели делегирования

Карточка делегирования представлена на рисунке 36 и показывает возможности эффективного делегирования и объекты делегирования

 
Рисунок 36. Делегирование полномочий
Помимо делегирования полномочий, эффективное распределение рабочей нагрузки предполагает умение  отказываться от задач с навязанной срочностью и эффективностью, когда исполнителю не нужно выполнять задачу, но он не может от этого отказаться.
Стратегии отказа от навязанных задач представлена на рисунке 37.
 
Рисунок 37. Стратегии реагирования от навязанной срочности и важности.

Практическое занятие 7.
Рациональное распределение рабочей нагрузки как основа успеха и эффективной работы
Ответьте устно на вопросы 
12.	Как связана работоспособность человека с биоритмами?
13.	В чем заключаются правила организации эффективного отдыха? 
14.	Каковы принципы эффективного сна? 
15.	Как осуществить самонастройку на решение задач?
16.	Как организовать процесс решения мелких неприятных задач?
17.	Что такое творческая лень? 
18.	Как сформировать мотивацию на эффективное решение больших трудоемких задач? 
19.	Что такое цейнтнот, аврал, дедлайн, редлайн: как это связано с эффективностью работы? 
20.	В чем заключается метод «три тележки»? 
21.	В чем суть делегирования полномочий? 
22.	Каковы факторы делегирования полномочий, какова плата за делегирование. 
23.	Каковы типичные барьеры делегирования полномочий? 
24.	Как делегировать эффективно?

Задание 16. Базовое ранжирование дел (матрица Эйзенхауэра).
На основе собственного журнала хронометража заполнить квадранты указанной матрицы типичными делами. Если взять все выписанные Вами дела за 100%, как распределятся удельные веса по квадрантам? Какие квадранты наиболее эффективны и почему? Что надо делать, чтобы избавляться от дел в неэффективных квадрантах?
 
Рис. 38 Матрица Эйзенхауэра.

Задание 17. Определение личных поглотителей времени.
А) Изучите общий список поглотителей времени. Выпишите в таблицу свои основные поглотители времени. Во вторую колонку выпишите причины, которые влияют на потерю времени. В третью колонку запишите меры по устранению поглотителей времени. Как можно сгруппировать эти меры, что их объединяет?
Примерами поглотителей времени являются следующие действия: 1. Нечеткая постановка цели. 2. Отсутствие приоритетов в делах. 3. Попытка слишком много сделать за один раз. 4. Отсутствие полного представления о предстоящих задачах и путях их решения. 5. Плохое планирование трудового дня. 6. Личная неорганизованность, «заваленный» письменный стол. 7. Чрезмерное чтение.8. Скверная система информации по проблемам вашей профессиональной деятельности. 9. Недостаток мотивации (безразличное отношение к работе). 10. Поиск записей, памятных записок, адресов, телефонных номеров. 11. Недостатки кооперации или разделения труда. 12. Отрывающие от дел телефонные звонки. 13. Незапланированные посетители. 14. Неспособность сказать «нет». 15. Неполная, запоздалая информация. 16. Отсутствие самодисциплины. 17. Неумение довести дело до конца. 18. Отвлечение (шум). 19. Затяжные совещания. 20. Недостаточная подготовка к беседам и обсуждениям. 21. Отсутствие связи (коммуникации) или неточная обратная связь. 22. Болтовня на частные темы. 23. Излишняя коммуникабельность. 24. Чрезмерность деловых записей. 25. Синдром «откладывания». 26. Желание знать все факты. 27. Длительные ожидания (например, условленной встречи). 28. Спешка, нетерпение. 29. Слишком редкое делегирование (перепоручение) дел. 30. Недостаточный контроль за перепорученными делами.







Таблица 6
Поглотители времени
Поглотитель времени	Причины потерь времени	Меры по их устранению
		
		
		
	
	Б) Проанализируйте предложенный в задании перечень поглотителей времени. Ранжируйте поглотители по степени их влияния (начиная с самых серьезных). Если знаете поглотители, не входящие ни в одну из представленных групп – добавьте их (с учетом ранжирования). На основе личного хронометража рассчитайте затраты времени на поглотители (с ранжированием по видам поглотителей – начиная с самых затратных): в день, в неделю, в год. Выделите 3-5 наиболее значимых поглотителей и постройте двухнедельный график расходов времени на них. Опишите сущность ваших наиболее значимых поглотителей времени, предложите пути их уменьшения. 

Задание 18. Повышение эффективности использования времени
Построить структуру расходов времени на основе хронометража (круговая диаграмма). На первом шаге выявить поглотители времени (несрочные и неважные дела по матрице Эйзенхауэра).
На втором шаге подсчитать свой КПВ (коэффициент полезного использования времени) = время нетто (чистое полезно потраченное время в день) / время брутто (общее время в сутках за минусом 7-9 часов сна). 
На третьем шаге определить количественные критерии, по которым вы будете отслеживать уменьшение расходов времени на поглотители. Отследить их в динамике. Например, сейчас вы смотрите телевизор (поглотитель) в среднем 4 часа в сутки и хотите уменьшить это время до 1 часа – фиксируйте письменно изменения показателя ежедневно. Ведите учет по основным или всем поглотителям.
Как изменится КПВ, если уменьшить влияние поглотителей времени?

	Задание 19. Составление карточки гибкого планирования.
Время неоднородно, наиболее эффективно выполнять гибкие задачи в тот период, когда обстоятельства складываются благоприятным образом,  и затраты на их выполнение минимальны. Выделяют четыре основных типа универсальных обстоятельств (контекстов), которые определяют эффективность решения задач: место, люди, внешние обстоятельства, внутренние обстоятельства.
Выделите свои типовые личные контексты (5-7 штук), запишите их в таблицу 5.
Составьте список задач под каждый контекст (карточку контекста – см. третий столбец в таблице 5).

Таблица 7
Примеры контекстов
Контекст	Примеры контекста	Карточка контекста
Место	Университет, офис, Васильевский остров, банк, и пр.	Сделать до наступления контекста:
		Сделать в момент наступления контекста:
		Рядом
		Условия
Люди	Начальник, друг Петя, клиент Иванов, одногруппники	Сделать до наступления контекста:
		Сделать в момент наступления контекста:
		Рядом
		Условия
Внешние обстоятельства	Если будет хорошая погода, если выплатят премию, если примут закон, если сосед не подаст в суд	Сделать до наступления контекста:
		Сделать в момент наступления контекста:
		Рядом
		Условия
Внутренние обстоятельства	Если будет хорошее настроение, если будет творческий подъем, если буду хорошо себя чувствовать	Сделать до наступления контекста:
		Сделать в момент наступления контекста:
		Рядом
		Условия

	Задание 20. Декомпозиция цели (дерево цели).
Выберите одну важную для вас долгосрочную цель и разработайте «дерево цели» для нее – план-структуру достижения цели. Используйте результато-ориентированные формулировки. При разукрупнении целей на подцели имейте ввиду, что выполнение подцелей должно автоматически означать выполнение цели. Таким образом, необходимо тщательно следить за достаточностью элементов нижестоящего уровня при последовательном разукрупнении. Уровней может быть сколько угодно. Так, например, может выглядеть декомпозиция: верхний уровень – генеральная цель, второй уровень – цели, третий – подцели, четвертый – задачи, пятый – подзадачи, шестой – конкретные мероприятия.   Осуществляйте декомозицию последовательно: не переходите к следующему уровню, пока не заполните полностью текущий, проверяйте уровень на достаточность, старайтесь не перемешивать на одном иерархическом уровне дерева целей разнокалиберные цели и задачи.
Тема 2.6. Инвестирование времени в развитие навыков эффективности.

•	Принцип «заточки топора», притча о дровосеке. 
•	Ключевые навыки эффективности. 
•	Примеры полезных привычек, ритуалы. 
•	Примеры полезных умений. 
•	Развитие интеллекта. 
•	Поддержание физической формы. 
•	Чувство времени, чувство эффективности действия. 
•	Развитие навыков работы с информацией. 
•	Компьютеризация системы тайм-менеджмента. 

К правилам эффективного тайм-менеджмента относится:
•	Ограничение планирования рабочего дня (количественно не более 10 дел в день)
•	Соблюдение принципа Паретто (80/20)
•	Выделение важных задач и концентрирование внимания на их выполнении.
•	Частая проверка актуальности задач, и, как следствие, корректировка списка дел.
•	Визуализация (с помощью инструментов) списка задач с целью акцентирования на важном, а также устранения забывчивости.
•	Отсутствие пренебрежения к индивидуальным биоритмам.
•	Разделение обязанностей по решению задач с коллегами (друзьями/близкими).
•	Оперативное решение быстровыполнимых задач, без откладывания их в долгий ящик.
•	Эффективнаясамомотивация, вознаграждение.
•	Отсутствие излишних канцеляризмов и составления «списка ради списка» (в противовес «списка ради решения задач».
•	Выполнение всех поставленных задач, без игнорирования.
•	Доведения дел до логического завершения.
•	Компьютеризация некоторых задач планирования (рисунок 39)

 
Рисунок 39.  Пример компьютеризации задач планирования в MSOUTLOOK

Практическое занятие 8.
Инвестирование времени в развитие навыков эффективности
Ответьте устно на вопросы 
25.	Почему инвестирование в развитие окупается?
26.	В чем заключается принцип «заточки топора»? 
27.	Каковы ключевые навыки эффективности? 
28.	Приведите примеры полезных привычек, умений.
29.	К какой категории дел по «матрице Эйзенхауэра» относятся затраты времени на повышение собственной эффективности?
30.	Что такое чувство времени, чувство эффективности действия, как их выработать?
31.	Как развить навыки работы с информацией? 
32.	Перечислите принципы компьютеризации тайм-менеджмента. 
33.	В чем отличия индивидуального и группового уровня эффективности? 

	Задание 21. Использование карт ума (mindmap).
Нарисуйте по любому масштабному проекту карту ума (mindmap). 
Можно разделить все проекты (ситуации) на «задачные» и «проблемные». Задачные представляют собой ситуации, когда достоверно известно, что нужно делать для решения задачи, какие подзадачи в нее входят, какие мероприятия следует реализовать. В таком случае планирование осуществляется через стандартную «декомпозицию» главной задачи на элементы. В случае проблемной ситуации не совсем ясно, что нужно делать для решения проблемы. Некоторые направления деятельности понятны – некоторые нет. Для визуализации и постепенной формализации такой проблемной ситуации с последовательным переводом ее в задачную удобно использовать такой инструмент как карты ума.
	Карта ума позволяет увидеть большой проект или проблему целиком, со всеми мелкими деталями, фактами и направлениями; помогает сделать правильный выбор, определить наиболее оптимальное направление дальнейшего движения; обеспечивает сбор большого объема информации; позволяет увидеть новые пути решения проблемы; облегчает запоминание и воспроизведение нужной информации.
Правила построения карт ума: рисование начинается с центра листа, основная идея, цель, проблема выражается рисунком, используются разные цвета, далее рисуются главные ответвления – они обязательно должны быть соединены с рисунком в центре листа, а второстепенные и все остальные –друг с другом, ответвления обязательно должны быть изогнутыми, на каждой линии должно быть по 1-2 ключевых слова, следует использовать как можно больше рисунков, т.к. каждый рисунок может выразить 1000 слов за счет образности. 

	Задание 22. Использование двухмерного графика в планировании.
1. Календарный график. Запланируйте любой долгосрочный проект, рассчитанный на год (строительство дома, ремонт квартиры, изучение языка…). Заполните соответствующую таблицу 6.

Таблица 8
Таблица проекта
подзадачи	янв	фев	мар	апр	май	июнь	июль	авг	сен	окт	ноя	дек
1												
…												
N												

2. Делегирование. Запланируйте небольшой рабочий проект на 11-14 дней (подготовка презентации для новых клиентов, подготовка к выставке….). Назначьте исполнителя для каждой подзадачи – делегирование. Заполните соответствующую таблицу 7.
Таблица 9.
Таблица проекта
Задача	исполнитель	1	2	3	4	5	6	7	8	9	10	11
1	Иванов											
…												
N	Фельдман											

	Задание 23. Генеральный план жизни.
Разработайте генеральный план вашей жизни (на всю жизнь), оформите его в виде схемы (декомпозиции цели или карты ума) как минимум на листе А4. В приложении к заданию приведите более подробное описание разноуровневых целей, указанных на схеме (ценности, на которых строится цель, принципы и методы достижения, ограничения и риски, требуемые ресурсы). 

Глава 3. Корпоративный тайм-менеджмент
3.1. Сущность, роль и уровни системы корпоративного тайм-менеджмента. Возрастание синергии организации
Тайм-менеджмент представляет собой совокупность знаний о рациональном использовании временного ресурса для достижения поставленных целей. Самоменеджмент является, в сущности, «управлением собственной жизнью» и включает в себя также целеполагание, таким образом, является более широким понятием, чем тайм-менеджмент на уровне личности. Если говорить про управление в организации, то целесообразно использовать термин «тайм-менеджмент» в аспекте рационализации использования временного ресурса всей совокупностью сотрудников, выполняющих действия, соответствующие их ответственности в проекции декомпозиции генеральной цели организации на ее организационную структуру. Самоменеджмент в этом случае остается прерогативой отдельной личности и является зависимой переменной к тайм-менеджменту организации. 
В данном параграфе рассматриваются подходы к повышению эффективности функционирования отдельных сотрудников и организаций в целом на основе освоения сотрудниками принципов самоменеджмента, внедрения системы внутрифирменного тайм-менеджмента; рассматриваются особенности, принципы и элементные составляющие системы тайм-менеджмента на уровне личности и фирмы. 
Значительные резервы повышения эффективности работы организации заключаются в возможности рационализации использования временных ресурсов сотрудниками в процессе ее функционирования, поэтому применение принципов тайм-менеджмента на внутрифирменном уровне может рассматриваться как существенная организационная инновация. 
Система тайм-менеджмента может рассматриваться на индивидуальном, коллективном и внутрифирменном уровнях. В связи с этим можно говорить совокупности знаний индивидуального тайм-менеджмента; коллективного тайм-менеджмента; внутрифирменного тайм-менеджмента. 
Для этого на уровне личности необходимо владеть методами выявления и приоретизации ценностей.  Рассмотрим некоторые из них. Дескрипторный метод. Сотруднику предлагается массив слов с высокой смысловой нагрузкой. На первом этапе он выбирает те слова, которые ему близки, нравятся, которые находят у него отклик. На втором этапе он выбирает из полученных на первом этапе слов 10 самых важных. На третьем этапе сокращает эти 10 слов до 6 и ранжирует по приоритету. На четвертом этапе ставит в соответствие к полученным словам отражаемые ими ценности. Некоторые слова могут выражать конкретную ценность сами по себе. Далее полученные ценности анализируются, добавляются, в случае необходимости, недостающие. 
 Метод «главное событие дня - главное событие недели - главное событие месяца» также позволяет определить ценности и их приоритеты. То, из чего складывается повседневная активность человека, содержит ключ к ценностям и их приоритетам. Необходимо на протяжении месяца каждый день выписывать главное событие дня; в конце недели из семи главных событий дня за неделю выбирается главное событие недели; в конце месяца выбирается главное событие месяца. То, с чем связаны главные события указывает на ценности личности, статус соответствующих событий – на  приоретизацию ценностей. Также направленность событий указывает на ключевые области жизни индивида. 
Метод ведения и анализа «списка достижений», заключается в том, что выписываются те достижения, за которые человек испытывает гордость. Это может быть что угодно, что последний считает важным. Далее анализируется, какие ценности соответствуют выписанным достижениям. 
Метод хронометража и анализа ролей. Требуется вести в течение трех недель (каждый день) хронометраж дел с точностью до 30 минут. Учет ведется на листочках или в тетради, по прошествии трех недель полученная информация анализируется путем ответов на следующие вопросы: как можно сгруппировать все виды дел? Какие получатся основные занятия? Какие роли? Довольны ли ролями? Каким ключевым областям жизни соответствуют роли? Рассчитываются удельные веса относительно общего 100% фонда времени (сон не учитывается), сгруппированные дела ранжируются в порядке убывания удельных весов, роли формализуются в соответствии в выписанными группами дел. Например, 20% времени провожу в университете – роль студент. Тем ролям, которыми довольны, ставятся в соответствие ценности. Оценивается польза от потраченного времени, присваивается соответствующий статус: «хорошо потрачено», «плохо потрачено», «потрачено впустую».  
Метод «получение наследства». Представьте, что вы неожиданно получили в наследство от дальнего родственника 3 млн долларов. Подумайте и напишите, что вы сделаете с этой суммой. Составьте укрупненный список расходов с привязкой ко времени. Какие ценности скрываются за вашими расходами? Думая об этом, отвечайте на вопрос «зачем?». 
Метод генерального списка целей. Задайте себе вопрос, чего вы хотите в жизни. Составьте максимально полный список желаний в жизни, затем сгруппируйте его в порядке убывания важности, попутно обобщая похожие желания. Поставьте в соответствие мечтам ценности. 
Кроме указанных методов выделения ценностей существует большое количество альтернативных и сопутствующих, в т.ч. метод перехода от повседневных задач к ценностям, методом парного сравнения ценностей, методом выделения навязанных ценностей и др.  
Эффективный сотрудник, владеющий навыками личного тайм-менеджмента должен понимать связь ценностей, целей, ресурсов и обязанностей, роль и значение однонаправленности векторов данных переменных (хочу-могу-надо), уметь применять методы выявления и структуризации (декомпозиции) ключевых областей жизни, выявления целей для ключевых областей жизни, методы последовательной концентрация на приоритетных ключевых областях жизни, применять временные диаграммы Ганта, знать правила и критерии целеполагания (методика SMART, визуализация цели, соотнесение с ценностями, непротиворечивость, экологичность, принцип результато-ориентированной формулировки цели).  
Примерами поглотителей являются следующие действия: составление схемы однотипных действий каждый раз заново (не налажены процедуры); отсутствие умения следить за ходом беседы и отсекать ненужные темы (увод в сторону, затягивание беседы); несоблюдение правил чередования дел; хаотичное выполнение разнообразных операций (не сгруппированы задачи); исправление ошибок; проблемы с компьютером; бюрократия; нечеткая постановка целей (нет планирования);отсутствие приоритетов в делах; попытки слишком много сделать за один раз; отсутствие представления о предстоящих задачах; беспорядок на рабочем столе; излишняя Интернет-активность, компьютерные игры, чаты, форумы, мессенджеры; неэффективная дорога; недостаток мотивации (лень); телефонные звонки, отрывающие от дела; чрезмерная длительность разговора по телефону; поиски записей, адресов, телефонов, вещей (недостаток порядка); недостаток кооперации (помощь коллег, друзей и пр.);незапланированные посетители; неспособность отказа; неполная или запоздалая информация; отсутствие самодисциплины (перекуры, перерывы на кофе); неумение довести дело до конца; отвлечение на внешние факторы; затяжные совещания, собрания; недостаточная подготовка к беседам, переговорам, встречам; телевизор, просмотр сериалов, фильмов, роликов в YouTube; излишняя коммуникабельность; чрезмерность деловых записей; синдром откладывания; поиск чрезмерной информации, превышающей необходимый ее объем; длительное ожидание (очереди); спешка, нетерпение; редкое делегирование; недостаточный контроль за делегированием; нечеткая обратная связь или ее отсутствие.  
Метод выявления поглотителей времени. Требуется изучить общий список поглотителей времени. Построить структуру расходов времени на основе хронометража. На первом шаге выявить поглотителей времени (несрочные и неважные дела по матрице Эйзенхауэра). Выпишите в таблицу свои основные поглотители. Во вторую колонку внесите причины, которые влияют на потерю времени. В третью колонку запишите меры по устранению поглотителей. Как можно сгруппировать эти меры, что их объединяет? На втором шаге необходимо подсчитать свой коэффициент полезного использования времени, делением времени нетто (чистое полезно потраченное время в день) на время брутто (общее время в день за минусом сна). На третьем шаге определите количественные критерии, по которым вы будете отслеживать уменьшение расходов времени на поглотители. Отследите их в динамике. Например, сейчас вы смотрите телевизор (поглотитель) в среднем 4 часа в сутки и хотите уменьшить это время до 1 часа – фиксируйте письменно изменения показателя ежедневно. Ведите учет по основным или по всем поглотителям. 
Как изменится коэффициент полезного использования времени, если уменьшить влияние поглотителей времени? 
Персоналу следует уметь формулировать показатели, отражающие расход времени на работы разных типов, знать категории времени, основные, навязанные и нейтральные затраты времени, в том числе категории по матрице Эйзенхауэра – четыре категории использования времени, анализировать показатели, отражающие качество труда, применять четыре вопроса об эффективности действия, знать направления увеличения эффективности использования времени (целеполагание, планирование, делегирование, техника личной работы), понятие бюджетирования времени, методы оценки бюджета времени на выполнение задач.  
Управленческие категории сотрудников, помимо вышеизложенного, должны реализовывать принцип общего вектора приложения усилий, уметь осуществлять долгосрочное планирование, осознавать его необходимость, различать стадии долгосрочного планирования (анализ внутренней и внешней среды, прогнозирование, стратегическое планирование, разработка долгосрочного плана), учитывать изменчивость внешней среды (внесение по необходимости корректировок в цель и средства достижения целей), владеть понятием стратегии как совокупности принципов достижения глобальных целей, выбирать цели исредства, виды жесткого и гибкого планирования, координировать горизонты планирования, уровни планирования, соотносить между собой цели и задачи различных уровней, успешно применять принципы планирования (письменно, регулярно, приоритетно, реалистично), осуществлять декомпозицию целей, строить древовидные карты, различать проблемные и задачные ситуации, использовать принципы ориентации на бюджетируемые «несрочные-важные» дела, результатоориентированной формулировки, обозначения важности дела, фиксации выполнения, формировать таблицу ежедневных задач, не привязанных ко времени.  
Важно, чтобы сотрудники всех уровней и категорий четко осознавали связь стратегического, годового, недельного и дневного планов, на системной основе применяли технические и организационные инструменты для планирования недели и дня (ноутбук, планшет, смартфон для онлайн технологий; ежедневник, магнитные доски, карточки, стикеры, контрольные списки и т.д. как традиционные и не менее эффективные средства), учитывали специфику планирования жестких и гибких дел, специфику координации деловой активности с коллегами, эффективно применяли метод структурированного внимания, осуществляли контроль выполнения, знали методы эффективного планирования встреч, совещаний, понятие контекста, их виды и условия реализации, методы расстановки приоритетов, принцип 80/20, Матрицу Эйзенхауэра, принципы АБВ-хронометража, использовали весь потенциал инструментария  обзора задач в тайм-менеджменте (контрольные списки, двухмерные графики, древовидные карты, инфографики), основанный на принципах материализации информации, избыточности информации, приоретизации задач. Менеджерам дополнительно следует уметь эффективно делегировать полномочия, знать варианты компенсации за делегирование, барьеры и факторы делегирования, принцип материализации делегирования (карточка делегирования). 
 Следует отметить важность персонального индивидуального развития сотрудников и постоянного освоения новых навыков эффективности (так называемый принцип «заточки рабочего инструмента»), изучения инструментов и методик, учитывать, что инвестирование времени в развитие навыков эффективности многократно окупается возросшим результатом (развитие интеллекта, чувства времени, чувство эффективности действий, навыков работы с информацией, поддержание физической формы).  
Не в последнюю очередь на эффективность работы влияет  рациональное распределение рабочей нагрузки в течение дня – работоспособность человека связана с биоритмами (годовым, месячным, дневным), что следует учитывать, применяя принципы организации эффективного отдыха (циклы сна, промежуточный отдых, чередование интенсивности дел, смена вида деятельности).  
Отметим, что современные технологии позволяют существенно повысить эффективность групповой и индивидуальной работы посредством компьютеризации системы тайм-менеджмента. Для этого необходимо применять рациональные принципы компьютеризации тайм-менеджмента, знать актуальное программное и аппаратное обеспечение.  
Рассмотрим, в частности, возможности современных онлайн технологий в контексте рационализации использования временных ресурсов сотрудниками. Целесообразно сформулировать основные принципы их применения: 1) сочетание бизнес-возможностей крупного города и комфорт, единение с природой, возможность переезда, путешествий с сохранением деловых связей; 2) обеспечение несовпадения собственных действий с основными потоками среды, что позволяет жителю города сэкономить около трех часов в день (месяц за год); 3) осуществление большинства рабочих процессов онлайн, что позволяет поддерживать включенность в бизнес-среду крупного города жителей предместий и малых поселков, что может быть актуально как для наемных работников, так и для бизнесменов;                               4) обеспечение периодической возможности работы полностью вне офисной среды (так называемый краткосрочный дауншифтинг); 5) усиление информационного и эмоционального контакта с клиентами на всех стадиях взаимодействия. 6) принцип зоны комфортной мотивации (минимум-план-максимум); 7) принцип расширения границ реальности (принцип роста самооценки); 8) принцип экологичности; 9) принцип понятности и краткости;
К популярным техническим средствам онлайн технологий относятся: программа Скайп (Skype) для видеообщения, AdobeConnect, Вебинар.ru, Mirapolis.ru, MicrosoftLiveMeeting, MicrosoftCommunicationServer, Telegram, Viber, WhatsAppи иные интернет-сервисы для более сложных видеоконференций и вебинаров. Отметим, к примеру, что на стадии «холодного звонка» онлайн технологии позволят при том же количестве времени и усилий отдела продаж получить в два-четыре раза больше первичных встреч, то есть потенциальных сделок, а при обработке входящего звонка «он-лайн» технологии позволят в два раза чаще назначать встречи с клиентом. Проводя маркетинговое мероприятие онлайн, можно при заданном количестве времени и усилий привлечь в два раза больше клиентов, не потратив средств на организационные расходы и не потеряв непроизводительно десятки человеко-часов на процессах, сопутствующих оффлайн мероприятию. Используя онлайн встречи на разных этапах длинной продажи, можно повысить эффективность работы отдела продаж в среднем на 30-40 %. 
Корпоративный стандарт тайм-менеджмента, как правило, содержит несколько основных разделов: правила планирования и подготовки встреч; правила постановки задач и контроля за их выполнением; правила эффективного использования электронной почты; правила бюджетирования времени на «несрочные-важные» дела; правила «прерываний» руководителя и коллег.  
Культура тайм-менеджмента включает в себя интегрированные в социальную среду организации устоявшиеся поведенческие паттерны, разделяемые сотрудниками ценности тайм-менеджмента, правила, заповеди и принципы, а также полезные обычаи, традиции, включающие в себя эффективные техники и инструменты личной работы, эмоциональный настрой, стимулирующий к применению этих техник, общий язык, общее понимание вопросов, связанных со временем и эффективностью. 
Основные предпосылки внедрения системы корпоративного 
тайм-менеджмента
1.	Эффективность работы организации составляется из множества факторов, действующих комплексно, и дающих результат аналогично суммированию векторов.
2.	Организации заинтересованы в повышении своей эффективности любыми способами: повышение производительности труда, снижение издержек, повышение качества продукции и услуг. 
3.	Внедрение корпоративной системы тайм-менеджмента позволяет повысить показатели эффективности по всем указанным направлениям. 
4.	Тайм-менеджмент представляет собой систему управления целеполаганием и рациональностью использования временного ресурса на пути движения к целям.
5.	По сути корпоративный тайм-менеджмент должен являться подсистемой комплексной системы по управлению качеством предприятия типа TQM.
6.	Внедрение такой системы на предприятии можно расценивать как серьезную инновацию, связанную с рационализацией внутренних процессов.
Значительные резервы повышения эффективности работы организации сокрыты в возможности рационализации использования временных ресурсов сотрудниками в процессе ее функционирования. 
	Отметим, что эффективность работы организации составляется из множества факторов, действующих комплексно и аддитивно, что даёт результат аналогичный математическому суммированию векторов с той разницей, что существует возможность возникновения эффекта превышения общего потенциала эффективности системы над суммой потенциалов её составляющих за счет мультипликации потенциалов отдельных «векторов» вследствие проявления синергетического эффекта .
	Безусловно, хозяйствующие субъекты (организации) заинтересованы в повышении эффективности функционирования системы любыми способами: повышение производительности труда, снижение издержек, использование технологических и организационных инноваций, приводящих к повышению качества продукции и услуг, увеличению оборачиваемости, нормы прибыли и рентабельности капитала. При этом данные меры часто применяются фрагментарно и обособленно без применения системного подхода, что не ведет к значительному повышению эффективности. 
	Нам представляется, что фундаментальной основой любого из указанных направлений и одним из действенных инновационных способов получения значительного синергетического эффекта и повышения показателей результирующей эффективности организации может выступать корпоративная система тайм-менеджмента, внедрение которой является существенной организационной инновацией, обладающей значительным потенциальным социальным и экономическим эффектом, связанную с рационализацией внутренних процессов.
	Тайм-менеджмент представляет собой систему управления целеполаганием и эффективностью использования временного ресурса в процессе движения к целям. По нашему мнению, корпоративный тайм-менеджмент может и должен являться подсистемой комплексной системы по управлению качеством предприятия типа TQM (TotalQualityManagement). Широкое разнообразие методик тайм-менеджмента целесообразно использовать на базе применения системного подхода и на уровне всей организации, что вызывает значительный синергетический эффект от совместного использования информации. 
	Отметим, что система тайм-менеджмента может формироваться на индивидуальном (личном), командном и корпоративном уровнях (Рис.40): индивидуальный тайм-менеджмент; командный тайм-менеджмент; корпоративный тайм-менеджмент.
При этом индивидуальный тайм-менеджмент включает навыки личной эффективности, командный тайм-менеджмент (по горизонтали в организационной структуре) включает командные методы управления временем в рамках согласования ресурсов в подразделениях, корпоративный тайм-менеджмент (по вертикали в организационной структуре) включает системное использование всего функционала методов тайм-менеджмента на всех уровнях организации и связан с максимальным использованием синергетического эффекта .

 Рис.40. Уровни корпоративного тайм-менеджмента

	Следует отметить, что личная эффективность (индивидуальный тайм-менеджмент) является базовым уровнем построения системы и сотрудники, особенно управленческого типа, должны иметь соответствующие  навыки, формированию которых посвящено большое количество литературы. В частности, сотрудники должны осознавать роль и сущность системы тайм-менеджмента, уровни его реализации, владеть принципиальным подходом к эффективному целеполаганию и рациональному использованию временных ресурсов в процессе движения к целям, представлять иерархичность и масштабируемость систем тайм-менеджмента, элементы тайм-менеджмента (эффективность, технология, стратегия, философия). Для того, чтобы каждый сотрудник действовал максимально эффективно, он должен быть «на своем месте», любить свою работу, для этого целесообразно, чтобы система ценностей сотрудника лежала в основе его целей, которые в свою очередь не противоречили бы целям организации. Отметим, что интересы и потребности человека являются результатом проявления имманентно присущих последнему нравственных ценностей, идеалов, норм. Таким образом, целесообразно, когда сотрудники осознают свои ценности и применяют их как основу целеполагания, выделяют свою миссию, ключевые области жизни, генеральную декомпозицию целей. При этом они должны владеть методами определения и приоретизации ценностей (к примеру, дескрипторный, «ГСД-ГСН-ГСМ», журнал побед, анализ ролей, хронометраж, наследство, журнал мечты, анализ любимых произведений аудиовизуального искусства, «день через пять лет», генеральный список целей, техника перехода от повседневных задач к ценностям, парного сравнения ценностей, выделения навязанных ценностей), понимать связь ценностей, целей, ресурсов и обязанностей, роль совпадения векторов данных переменных, уметь применять методы выявления и структуризации (декомпозиции) ключевых областей жизни, выявления целей для ключевых областей жизни, методы последовательной концентрации на приоритетных ключевых областях жизни, применять график Ганнта, знать правила и критерии целеполагания (методика SMART, визуализация цели, соотнесение с ценностями, непротиворечивость, экологичность, принцип результатоориентированной формулировки цели). Также сотрудникам следует знать и уметь применять методы рационального использования временных ресурсов в процессе движения к целям, в частности, применять хронометраж как персональную систему учета и контроля эффективности использования времени (осуществлять подсчет капитала времени, его резервов, получать информацию об эффективности использования времени, оптимизировать затраты времени, определять структуру расходов времени, владеть категориями нетто-времени и брутто-времени, уметь рассчитывать коэффициент полезного времени, выбирать показатели для мониторинга в динамике, переформулировать цели на основе хронометража, анализировать личную эффективность), задействовать способы минимизации неэффективных расходов времени – поглотителей (обстоятельства, люди, задачи, особенности внешней среды, внутренние особенности), приводящих к неэффективной трате времени. 
	При этом, при внедрении стандарта тайм-менеджмента, в организации происходит трансформация личной эффективности в корпоративную, что возможно только при условии организации данного механизма в соответствии с принципом «первоочередного участия руководства», то есть «сверху-вниз».
	По нашему мнению, к основным составляющим системы корпоративного тайм-менеджмента следует отнести следующие (Рис.41): подсистема учета делегирования для руководителей, куда входит подсистема управления поручениями руководителей, настройка секретариата; подсистема, реализующая согласование совместных дел сотрудников, что целесообразно осуществлять на основе применения средств аппаратно-программной автоматизации; подсистема, включающая аппаратно-программные комплексы автоматизация рутинных процессов; подсистема электронного документооборота; подсистема, включающая документированный стандарт тайм-менеджмента; подсистема, включающая культуру тайм-менеджмента, в том числе мотивирующие элементы; подсистема, реализующая управление знаниями в области тайм-менеджмента, куда входят обучение, сохранение знаний, их диагностика.
 
	Рисунок 41. Система корпоративного тайм-менеджмента (КРТМ)	
	Отметим, что настройка секретариата высших руководителей включает внедрение подсистемы бюджетирования рабочего времени руководителя; подсистемы менеджмента поручений руководителя; подсистемы информационных сигналов. К принципам подсистемы контроля поручений руководителей следует отнести следующие: принцип информационный базы поручений, принцип информационной доступности, принцип контроля исполнения.	Рассматривая такой элемент комплексной системы тайм-менеджмента как документированный стандарт тайм-менеджмента отметим, что он должен соблюдаться всеми сотрудниками и может содержать: мотивирующую часть (идеология); общие принципы тайм-менеджмента; алгоритм планирования задач сотрудниками. 
	К элементам формирования корпоративного стандарта тайм-менеджмента следует отнести разработку правил личного тайм-менеджмента, которые должны быть стандартизованы и доведены до сотрудников; определение набора инструментов тайм-менеджмента, обязательного для применения; разработку процедур дополнения стандарта тайм-менеджмента, которое должно осуществляться институционально – формируется внутренняя комиссия по тайм-менеджменту; разработку формализованых санкций за неисполнение стандарта; разработку количественных показателей стандарта тайм-менеджмента, обязательных к соблюдению.
 
Рис.42. Совокупность методов корпоративного тайм-менеджмента

Основные составляющие системы корпоративного тайм-менеджмента
1.	Учет делегирования для руководителей. Система управления поручениями. Настройка секретариата топов.
2.	Согласование совместных дел сотрудников. Применение автоматизации.
3.	Аппаратно-программные системы, автоматизация рутинных процессов.
4.	Система электронного документооборота. 
5.	Документированный ТМ-стандарт.
6.	ТМ-культура, мотивирующие элементы.
7.	Управление знаниями в области тайм-менеджмента: обучение, сохранение, диагностика.

Практическое занятие 1.
Навыки индивидуального тайм-менеджмента (личная эффективность). Навыки командного тайм-менеджмента (командные методы управления временем в рамках согласования ресурсов в подразделениях). Навыки корпоративного тайм-менеджмента (системное использование всего функционала методов тайм-менеджмента на всех уровнях организации).

Ответьте устно на вопросы 
1.	В чем суть надиндивидуальногоуровеня эффективности? 
2.	В чем заключается необходимость корпоративного внедрения тайм-менеджмента?
3.	Как возникает синергетический эффект от совместного использования информации? 
4.	Перечислите уровни корпоративной системы тайм-менеджмента. 
5.	Перечислите подсистемы корпоративной системы тайм-менеджмента. 
6.	Что такое корпоративные тайм-менеджмент-стандарты?
7.	Как может быть реализована автоматизация рутинных процессов? 
8.	Для чего нужна подсистема электронного документооборота? 

Приведите пример предприятия с корпоративным тайм-менеджментом. Насколько эффективно получилось бы у Вас работать по таким стандартам?

3.2. Диагностика и внедрение навыков тайм-менеджмента в организации. Оптимизация использования временных ресурсов менеджером (в корпоративном и индивидуальном контекстах)
	Увеличение эффективности использования рабочего времени структурными единицами на всех уровнях корпоративной иерархии является значительным резервом роста производительности труда и роста конкурентоспособности организации и  народного хозяйства в целом. Отметим, что современный уровень эффективности использования рабочего времени персоналом российских предприятий является недостаточно высоким, что является одним из факторов, обусловливающих значительное отставание отечественной экономики по показателю производительности труда от развитых зарубежных стран. 
	Построение корпоративной системы управления временем принципиально не отличается от построения индивидуальной системы (может быть масштабировано), поэтому первоначально имеет смысл обратиться к  анализу основных положений организации личного времени.
	В современном менеджменте выделяется специальное направление – «Тайм-менеджмент» (англ. TimeManagement), занимающееся проблемами управления временем. Отметим, что базовыми объектами управления при формировании системы управления временем являются категория целей и категория временной эффективности достижения целей. Таким образом, первым этапом должен стать этап целеполагания. Основополагающим принципом, которого следует придерживаться в процессе целеполагания является принцип декомпозиции целей, заключающийся в разложении крупной «генеральной» цели на подцели, которые в свою очередь, раскладываются на задачи, подзадачи, и на последнем уровне представляют собой перечень конкретных мероприятий. Простым и наглядным методом, позволяющим осуществить декомпозицию целей, является рассматриваемый  также в общей теории управления метод «дерева целей». При этом в случае правильной декомпозиции выполнение всех подцелей приведет к выполнению генеральной цели, выполнение всех задач, входящих в каждую подцель – к выполнению подцели, выполнение всех конкретных мероприятий, находящихся на нижнем уровне дерева целей, автоматически приводит к достижению генеральной цели. 
На этапе целеполагания требуется ответить на два главных вопроса: во-первых, какова генеральная цель, не является ли она ложной; во-вторых, какие подцели, задачи, подзадачи, мероприятия нужно выполнить, чтобы достичь данной генеральной цели.   Отметим, что в научной литературе по тайм-менеджменту некоторые авторы допускают возможность одновременной декомпозиции нескольких «генеральных целей» (не более четырех) и работу над ними одновременно. Указываемые цели являются целями первого уровня или подцелями, но не генеральной целью, поскольку, если рассмотреть их внимательно, то становится ясно, что они не противоречат друг другу, и следовательно, могут быть агрегированы в цель более высокого уровня (то есть собственно генеральную цель). Напротив, если бы цели противоречили друг другу, одновременное выполнение их потеряло бы смысл. Отметим, что для индивида процесс определения личной генеральной цели может носить философский контекст, однако в процессе выбора генеральной цели следует учитывать в первую очередь иерархию потребностей, а также основные ценности индивида. 
Отметим, что неправильное определение целей любого уровня приводит к негативным последствиям, а именно - неэффективным затратам ресурсов всех видов (в первую очередь времени). В организациях целеполагание осуществляется в рамках стратегического менеджмента. Выделяют несколько классических требований к целям: достижимость, конкретность, непротиворечивость, измеримость, гибкость. В индивидуальном целеполагании, по нашему мнению, следует добавить еще одно требование к генеральной цели – амбициозность. Смысл этого требования в повышении мотивации индивида к достижению цели. Отметим, что главное отличие корпоративного целеполагания от индивидуального заключается в субъекте целеполагания: так в первом случае субъект целеполагания является внешним по отношению к реализующим цели людям; во втором – субъект целеполагания является одновременно субъектом достижения цели. Следовательно, во втором случае значительно возрастает значимость внутренней мотивации к достижению цели (в первом случае мотивация внешняя, со стороны организации, руководства).
После постановки цели, отвечающей требованиям и в соответствии с принципами эффективного целеполагания наступает этап реализации цели, процесс движения к цели. Задача состоит в том, чтобы сделать этот процесс максимально коротким по времени. Выделяют следующую классификацию целей по срокам выполнения: долгосрочные цели (5-20 лет и выше), среднесрочные цели (от 1 года до 5 лет), краткосрочные цели (до 1 года). Целям низшего уровня (краткосрочным) присуща высокая степень детализации действий, то есть цель с самого начала подвергается декомпозиции. Цели высшего уровня обладают более широким характером интерпретации, именно они и являются генеральными целями для индивидов.С течением жизни цель может претерпевать некоторые изменения для соответствия реальности, актуализироваться (принцип гибкости). 
Отметим, что неправильное определение целей высокого уровня может привести к негативным последствиям, потере ресурсов. Генеральная цель периодически (например, раз в год, когда истекают сроки краткосрочных целей) должна подвергаться анализу и актуализации, должны корректироваться подцели и задачи. В сущности,  между двумя точками актуализации генеральной цели идет движение по выполнению краткосрочных целей, и при их выполнениипроисходит очередная актуализация генеральной цели. Таким образом, последняя выступает неким ориентиром, «путеводной звездой», горизонтом, к которому необходимо стремиться, но достичь которого невозможно. Тем не менее, в соответствии с принципом визуализации «путеводная звезда» очень важна, она дает возможность сохранять нужный вектор движения, держать в поле зрение главное, не рассеивать усилия.
На уровне организации целеполагание происходит в несколько этапов: анализ среды, выработка миссии, установление цели для организаций в целом, установление целей для подразделений организации (разбиение цели организации на части), установление индивидуальных целей (доведение целей до сотрудника). Таким образом, происходит совмещение иерархии дерева целей и организационной структуры фирмы – цели и задачи, представленные целыми ветвями дерева целей возлагаются на те или иные подразделения предприятия (части оргструктуры). Далее внутри подразделений осуществляется разделение обязанностей между сотрудниками. Поскольку для повышения эффективности работы персонала целесообразно сделать достижение делегируемой каждому сотруднику свыше цели его личнымдостижением, то на корпоративном уровне возникает целый раздел знаний, направленных на создание у сотрудников мотивации по претворению целей организации в жизнь. В процессе выполнения всех запланированных мероприятий, ведущих к достижению целей разных уровню, целесообразно свести к минимуму временные затраты, для чего следует придерживаться ряда рекомендаций по эффективному планированию индивидуальной активности в течение дня, недели, месяца, года.  В литературе посвященной управлению временем приводится широкий спектр инструментов управления временем, зачастую одни и те же методы предлагаются под разными названиями и в разных интерпретациях (Рис. 42). По нашему мнению, можно выделить следующие принципиально различные и дополняющие друг друга эффективные приемы управления личным временем. При этом целесообразно выделить отдельные группы объектов воздействия в процессе улучшения эффективности использования времени.
1. Целеполагание. 
Данный блок включает в себя формулирование личных ценностей, формулировку миссии (призвания), постановку долгосрочных целей, генеральной цели, для чего могут применяться метод «день в будущем», метод «эпитафии», выявление ключевых областей жизни. Целесообразно создание обзорного графика жизненных целей по ключевым областям и будущим годам, а также введение критериев измеримости главных целей.
2. Мотивация на достижение цели. 
В процессе создания мотивационного настроя при движении к целям могут применяться следующие методы: создания и использования «якорей» для настройки на различные задачи и отдых, «швейцарского сыра», ежедневного выполнения одного неприятного, но нужного дела, поощрения за выполненный этап в процессе движения к генеральной цели, использования «календарика-пинарика», позволяющего ощутить течение времени, и, как следствие, поднять мотивацию по его эффективному использованию.
3. Оптимизация скорости движения к цели 
а) Высвобождение резервов времени (повышение эффективности использования времени).
Базовым методом, который целесообразно использовать в целях высвобождения временных ресурсов, является разделение всех дел на группы в соответствии с картой Эйзенхауэра. Данная карта позволяет разделить все дела на три группы: срочные-важные (А), срочные-неважные (С), несрочные-важные (B). Концентрироваться следует на делах группы B, минимизируя время, затрачиваемое на дела категории С, применяя барьеры, фильтры, делегирование. В таком случае внезапные дела категории А будут появляться редко. Отметим, что существует также четвертая группа – D (несрочные-неважные) – от   таких дел следует отказаться (например просмотр телевизора).
Важными аспектами повышения скорости движения к целям является выделение ключевых задач с помощью четких критериев, отсев навязанных дел, формирование  так называемых «стратегий отказа», использование остаточного принципа для выполнения неключевых задач, «покупка» времени посредством замены личной работы профессиональной услугой, делегирование задач, создание их обзора и использование активного контроля. 
Особо отметим важность метода делегирования задач. Смысл данного приема состоит в том, чтобы передавать другим лицам работу по выполнению собственной задачи. Однако отметим, что контроль за выполнением задачи следует всегда оставлять за собой. Таким образом, целесообразно делегировать работу, для выполнения которой требуется квалификация значительно ниже, чем у лица ставящего перед собой данную задачу, что приводит к более эффективному использованию ресурсов. По нашему мнению, в экономическом смысле  данные взаимоотношения можно квалифицировать как аутсорсинг (англ. outsourcing), поскольку делегирование должно быть выгодно обеим сторонам. Таким образом, делегирование должно осуществляться на возмездной основе, причем плата за выполнение делегируемых задач зачастую не измеряется количественными критериями (деньгами). 
Отметим, что использование техник выявления поглотителей времени (сплошной хронометраж, фотография рабочего дня) является обязательным условием повышения рациональности наполнения рабочего дня. Отметим, что использования данных техник наиболее эффективно при наличии сформулированных количественных показателей эффективности использования времени. Также целесообразно проводить их анализ в динамике (два-три показателя). Из дополнительных методов повышения плотности насыщения рабочего времени можно назвать метод параллельности при планировании наполнения внезапно освободившегося времени, транспортного времени, времени командировок. Данный метод реализуется через совмещение двух и более дел (езда в автомобиле и прослушивание аудиолекций либо совершение телефонных звонков; в транспорте - чтение на миникомпьютере полезных книг); метод применения специальных техник организации совещаний; Использование барьеров для фильтрации отвлекающих воздействий. Работает   принцип разгона (в противном случае – светофоров).
б) Эффективное использование времени рабочего дня.
В процессе выполнения задач в течение рабочего дня целесообразно использовать: план, включающий в себя гибкие, жесткие и бюджетируемые задачи. Жесткие задачи составляют скелет плана дня, гибкими заполняется пространство между ними, бюджетируемые задачи выполняются ежедневно (дела группы В); метод порционности задач; использование разных цветов, закладок, стикеров при планировании в ежедневнике; метод «стратегической закладки»; ориентированность на результат при формулировке задач; ранжирование задач в списке по приоритетности; закладывание 40% резерва времени;выделение рутинных задач, доведение их выполнения до автоматизма (целесообразно стремление к тому, чтобы как можно большее количество задач становились рутинными. Это достигается через усиление навыка (иерархия «знание-умение-навык-привычка»). При этом рекомендуется максимально автоматизировать работу (шаблоны, автозамены, авторасчет и пр.), вследствие чего время выполнения задач сокращается до минимума. Актуальным является метод приоритезации задач, выполняемых в течение дня. В первую очередь выпоняется самая важная задача, далее следующая за ней по важности и т.д. При определении приоритета можно использовать различные критерии важности (например, дохода), матрицу сравнений или принцип Парето 20:80 (20% усилий приносят 80% результата). Достаточно эффективно использование отдельной группы задач типа кайрос (англ. Kyros), метод работы только над одной задачей одновременно (в.т.ч. правило чистого стола). Использование метода BABB заключается в соответствующем аббревиатуре порядке чередования в течение дня дел группы А и В, что позволяет учитывать естественные биоритмы человека. Использование метода квадрата «четыре по 25%» (А, В, буфер, обучение) заключается в разделении всего рабочего времени на четыре равных доли. В течение дня выполняются дела категорий А, В, и остается время на обучение и задел свободного времени. 
Таким образом, можно сформулировать интегральную формулу успеха за день: высокая степень формализации рабочих алгоритмов, к доведению до автоматизма рабочих процессов, сокращение до минимума отвлекающих факторов.
в) Рациональная работа с информацией.
Отметим, что для увеличения эффективности работы с информацией последняя должна храниться в одном месте, пополняться на регулярной основе (должны быть формализованы процедуры фильтрации, хранения, пополнения и оперативного перемещения.) и регулярно резервироваться. Кроме того, информация должна быть избыточна, информационное пространство организовано в соответствии со структурой внимания человека. Классическим примером организации пространства является выделение на рабочем столе сигнальной области, входящего и исходящего накопителей, контекстных лотков и контрольных лотков по методу «день-неделя».
Эффективным приемом организации доступа к хранящейся информации является применение метода ограниченного хаоса для структурирования документации в электронном виде.
4. Планирование.
Оптимальным является планирование по методу «день-неделя-год». При этом ежедневно утром и вечером должна осуществляться корректировка недельного плана, еженедельно, при планировании следующей недели – сопоставление с годовым планом. Отметим также, что обязательным условием является использование только одного планировщика.
В целях увеличения эффективности планирования крупных задач и для контроля регулярных рутинных задач целесообразно применять обзорные графики, метод бюджетирования времени на задачи категории B, планирование  закрытых часов и дней для выполнения задач группы В, требующих работы с компьютером.
Отметим, что важно использовать конкретный измеритель результата для прогнозирования сроков исполнения крупных задач.
5. Рациональный отдых 
Помимо эффективной организации непосредственно работ необходимо уделять внимание также рациональному отдыху в течение дня. Выделим основные методы организации отдыха: метод ритмичности отдыха в течение дня; метод максимального переключения (втом числе метод «три тележки»); повышение эффективности сна (втом числе микросон).
Организация и использование рабочего времени являются сами по себе сложным, многофакторным процессом, основывающимся на определенных принципах, имеющим свои цели и задачи, широкое многообразие методов их достижения. Рациональное использование временного ресурса имеет высокий приоритет на любом уровне управления трудовыми ресурсами, в том числе и на личном уровне.
Увеличение эффективности использования рабочего времени структурными единицами на всех уровнях является значительным резервом роста производительности труда и роста конкурентоспособности организации и  народного хозяйства в целом. 
Отметим, что базовыми объектами управления при формировании системы управления временем являются процессы целеполагания, мотивации и рационализации использования времени  для достижения целей. 
Основополагающий принцип, которого следует придерживаться в процессе целеполагания, – принцип декомпозиции целей, заключающийся в разложении крупной «генеральной» цели на подцели, которые, в свою очередь, раскладываются на задачи, подзадачи и на последнем уровне представляют собой перечень конкретных мероприятий. При этом в случае правильной декомпозиции выполнение всех подцелей приведет к выполнению генеральной цели, выполнение всех задач, входящих в каждую подцель, – к выполнению подцели, выполнение всех конкретных мероприятий, находящихся на нижнем уровне, автоматически приводит к достижению генеральной цели. 

Практическое занятие 2.
Диагностика и внедрение навыков тайм-менеджмента в организации. Навыки индивидуального тайм-менеджмента (личная эффективность). Навыки командного тайм-менеджмента (командные методы управления временем в рамках согласования ресурсов в подразделениях). Навыки корпоративного тайм-менеджмента (системное использование всего функционала методов тайм-менеджмента на всех уровнях организации).  

Ответьте устно на вопросы 
1.	В чем заключаются навыки индивидуального тайм-менеджмента? 
2.	Назовите командные методы управления временем в рамках согласования ресурсов.
3.	Как может быть реализовано системное использование всего функционала методов тайм-менеджмента на всех уровнях организации?
4.	В чем заключается методика тайм-менеджмент-аттестации?







Заключение
Управление временными ресурсами является  процессом, на который влияет огромное количество факторов. Данный процесс включает в себя разнообразные методы достижения поставленных целей и задач и основан на определенных принципах. На каждом уровне управления трудовыми ресурсами высочайшую ценность и важность будет иметь рационализация рабочего времени. 
Стоит отметить, что основными объектами управления, при внедрении элементов тайм-менеджмента в деятельность организации, будут выступать процессы оптимизации использования временных ресурсов для реализации поставленных задач. 
В процессе планирования глобальных целей, как личных, так и корпоративных,  необходимо следовать принципу декомпозиции. Данный принцип позволяет поделить глобальную цель на подцели, задачи, подзадачи и конкретные мероприятия, что в конечном итоге приведет к поэтапному достижению поставленных глобальных целей. 
Повышение навыка владения методами эффективного использования временных ресурсов во всех звеньях организации может привести к росту производительности труда и конкурентоспособности не только в самой организации, но и в конкретной отрасли. 

























ЛИТЕРАТУРА
Основная литература:
1.	Аллен. Д. Как привести дела в порядок. Искусство продуктивности без стресса: Пер. с англ. - М: ООО «И.Д. Вильямс», 2007.
2.	Архангельский Г.А., Бехтерев С.В., Лукашенко М.А., Телегина Т.В. Тайм-менеджмент: учебное пособие для вузов. / Под ред. Г.А.Архангельского. – М.: Маркет ДС, 2008.
Дополнительная литература:
1.	Адаир Д. Эффективный тайм-менеджмент. – М.: Эксмо, 2003.
2.	Алдер Г. Практика эффективного использования времени. – СПб.: Питер, 2001. 
3. Архангельский Г.А. Время. Большая книга тайм-менеджмента. - М: Изд-во АСТ, 2019
3.	Берд П. Тайм-менеджмент. – М.: Гранд, 2003. 	
4.	БьюзенТ.и Б. Супер-мышление. – Минск: Попурри, 2003.
5.	Кови С. и др. Главное внимание – главным вещам.– Минск: Попурри, 2002. 	
6.	Кук М. Эффективный тайм-менеджмент. – М.: Гранд, 2003.	
7.	Лакейн А. Искусство успевать. – М.: ФАИР, 1996. 
8.	Моргенстерн Д. Тайм менеджмент. – М.: Добрая книга, 2001. 	
9.	Ягер Д. Творческое управление временем в новом веке. – М.: Альпина Паблишер, 2003.
10.	Булочников П.А. Применение принципов тайм-менеджмента на корпоративном уровне как организационная инновация (тезисы). Менеджмент в сфере культуры и медиакоммуникаций: инновационные подходы и технологии. Материалы международной научно-практической конференции (31 марта 2015 года).
11.	Булочников П.А. Некоторые аспекты корпоративного тайм-менеджмента как ресурса повышения эффективности организации (тезисы). Международная научно-практическая конференция "Менеджмент в сфере культуры и медиакоммуникаций: инновационные подходы и технологии" 27-28 марта 2014 года. ФГБОУ ВО "СПБГУКИТ". 
12.	Булочников П.А. Подходы к оптимизации использования рабочего времени менеджером (тезисы) Материалы II-й Всероссийской научно-методической конференции: Инновационные технологии в образовательном процессе. – СПб.: Изд. СПбГУКиТ, 2010
13.	Булочников П.А. Некоторые аспекты рационализации использования временных ресурсов как базис повышения корпоративной и индивидуальной результативности (статья) Вестник института экономики и управления Санкт-Петербургского государственного университета кино и телевидения. Вып. 1 (28). – СПб.: Изд. СПбГУКиТ, 2010
 

ОГЛАВЛЕНИЕ
Глава 1. Эффективное целеполагание……………………………………….4
1.1. Роль и сущность системы тайм-менеджмента, уровни его реализации……………………………………………………………………….4
1.2. Подходы к системному целеполаганию………………………...............12
1.3. Ценности как основа целеполагания. Цели и ключевые области жизни. Генеральная декомпозиция целей. Миссия……………..................16
Глава 2. Рациональное использование временных ресурсов в процессе движения к целям. …………………………………………………………….26
2.1. Капитал времени. Хронометраж как персональная система учета и контроля эффективности использования времени. Способы минимизации неэффективных расходов времени………………………...26
2.2. Долгосрочное планирование……………………………………….........31
2.3. Планирование недели. Планирование дня. Контекстное планирование. Контроль выполнения………………………………………35
2.4. Инструменты и методики повышения эффективности использования времени……………………………………………………….40
2.5. Рациональное распределение рабочей нагрузки как основа успеха и эффективной работы………………………………………………..................47
2.6. Инвестирование времени в развитие навыков эффективности………………………………………………………………….54
Глава 3. Корпоративный тайм-менеджмент………………………………..57
3.1. Сущность, роль и уровни системы корпоративного тайм-менеджмента. Возрастание синергии организации………………………..57
3.2. Диагностика и внедрение навыков тайм-менеджмента в организации……………………………………………………………………..68
Заключение…………………………………………………………………….. 75
Литература………………………………………………………………………76
Оглавление……………………………………………………………………...77




